--- PAGE 5 ---
Kapitel 1

Danmarks 
historie
1.1	
INDLEDNING
Det danske samfund har rødder, der rækker langt tilbage i tiden. Danmarks 
historie er vigtig at kende for at forstå det danske samfund, som det ser ud i dag. 
Velfærdssamfundet, det politiske system, økonomien, kulturen og hverdagslivet 
er alle resultater af en lang historisk udvikling.
Danmark har i størstedelen af sin historie været en magtfaktor i Norden og 
omkring Østersøen og har bestået af mange forskellige befolkningsgrupper, 
men er gradvist blevet reduceret til en småstat med en forholdsvis ensartet 
befolkning. 
Den danske stat har eksisteret som selvstændig stat uden afbrydelser i over 
1.000 år, og det er ret enestående set i et internationalt perspektiv. Danmark 
har gennem sin lange historie haft flere forskellige styreformer. Selv om alle 
styreformer har haft monarkiet som statsform, har kongemagten spillet meget 
forskellige roller gennem tiden. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
5 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 6 ---
I dag er kongen stadig formelt landets statsoverhoved, men det er de folkevalgte 
politikere, der har den politiske magt i Danmark.
I dette kapitel gives et overblik over nogle af de historiske begivenheder og 
epoker, der har haft stor betydning for Danmarks udvikling frem til i dag. Det er 
ikke en fuldstændig og udtømmende Danmarkshistorie. Formålet er at beskrive 
de historiske hovedtræk og tendenser, der har sammenhæng med de fire 
centrale temaer, der gennemgås i de efterfølgende kapitler: 
•	 Det danske demokrati 
•	 Den danske økonomi
•	 Danmark og omverdenen 
•	 Dansk kulturliv
•	 Temaopslag
Når der i lærematerialet efter en person er nævnt årstal i parentes, angiver 
det for konger eller dronninger deres regeringstid, mens årstallene for andre 
personer angiver deres levetid. Som eksempler kan nævnes Frederik 3. (1648-
70), der regerede fra 1648 til 1670 og Karen Blixen (1885-1962), der levede fra 
1885 til 1962.Den store Jellingsten blev rejst af Harald Blåtand cirka 965.
Den store Jellingsten blev rejst af 
kong Harald Blåtand cirka 965.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
6 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 7 ---
1.2	
VIKINGETID (ca. 750-1050)
I vikingetiden blev Danmark samlet under én konge, og magten 
i landet begyndte at blive centraliseret. Vikingerne sejlede på 
togter ud i Europa, hvor de handlede, plyndrede og slog sig ned. 
Det var også i denne periode, at de fleste danskere blev kristne.
1.2.1	
DET DANSKE RIGE TAGER FORM
Vikingerne beskrives ofte som brutale krigere, og det var nogle af dem også. 
Men i virkeligheden var langt de fleste i vikingetiden bønder, der dyrkede jorden 
og holdt dyr, eller de var handelsmænd, der købte og solgte varer. Den første 
kendte konge, Angantyr, samlede allerede omkring år 700 en del af det område, 
der senere blev til Danmark.
Selve ordet ”Danmark” kendes fra slutningen af 800-tallet. ”Dan” kommer af 
”daner” og betegner det folkeslag, som boede i det danske område. ”Mark” 
betyder ”grænseområde”. Danmark var altså ”danernes grænseområde”. Første 
gang, man ser navnet Danmark brugt inden for landets grænser, er på en 
såkaldt runesten fra cirka år 955 rejst af kong Gorm den Gamle til minde om 
sin kone Thyra. Ordet runesten kommer af, at teksten på stenen er skrevet med 
runer, som var vikingetidens skrifttegn. Gorm den Gamles og Thyras søn, Harald 
Blåtand, regnes som den første konge, der regerede hele Danmark, og han var 
også konge over dele af Norge. Harald Blåtand rejste også en runesten omkring 
år 965. Stenene står i dag i byen Jelling i Jylland.
For at sikre sit rige mod fjender opførte Harald Blåtand omkring år 980 en række 
ringborge i forskellige dele af landet. Mange af disse (for eksempel Aggersborg og 
Fyrkat i Nordjylland, Nonnebakken på Fyn samt Trelleborg og Borgring på Sjæl­
land) kan fortsat ses i det danske landskab. Disse militære anlæg var i datidens 
målestok store byggearbejder. De fortæller os derfor også, at den danske konge 
på dette tidspunkt havde magt til at indkræve skatter og skaffe store mængder 
arbejdskraft. Dette 
viser, at Danmark 
var ét rige samlet 
under én central­
magt.Vikingeborgen Trelleborg ved Slagelse på Vest-Sjælland. Foto: Nationalmuseet.
Vikingeborgen Trelleborg ved Slagelse på Vest-Sjælland.
Foto: Nationalmuseet.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
7 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 8 ---
1.2.2	
VIKINGERNES KONTAKT MED OMVERDENEN
Vikingerne havde meget kontakt med udlandet. Udviklingen af vikingeskibene 
gjorde det muligt at rejse langt for at handle og bosætte sig. Vikingeskibene 
var nemlig både mere solide og smidige end tidligere tiders skibe. De kunne 
derfor sejle på havet også under vanskelige forhold, komme hurtigt frem og 
også sejle op ad floder til byer, der ikke lå ved havet. Vikingerne handlede med 
resten af Europa og havde også kontakt med de arabiske lande. Men ikke alt var 
fredelig samhandel. I 800-tallet tog danske vikinger også på togter blandt andet 
til England og Frankrig og så langt væk som til Konstantinopel (Istanbul). På 
disse togter udplyndrede de klostre og byer og krævede skat af de lokale.
Under deres togter erobrede vikingerne også store landområder. Nogle vikinger 
bosatte sig i de områder, som de erobrede, for eksempel i Normandiet i Frankrig. 
Den danske konge Svend Tveskæg (987-1014) erobrede England, som han blev 
konge af i 1013. Hans søn Knud den Store (1018-35) var også konge af England, 
og herskede over Norge på det tidspunkt, hvor vikingeriget var størst. Det store 
rige faldt dog hurtigt fra hinanden igen. Men vikingernes tilstedeværelse i 
England har sat varige spor. Blandt andet fordi den engelske befolkning optog 
mange ord fra vikingernes sprog ”oldnordisk”, som er forløberen for nutidens 
dansk. Moderne engelsk skønnes at indeholde et par hundrede ord fra oldnor­
disk. Det gælder for eksempel egg (æg), window (vindue), knife (kniv), law (lov), 
sell (sælge).Vinkingeskib fra 800-tallet. Foto Nationalmuseet.
Vinkingeskib fra 800-tallet. Foto: Nationalmuseet.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
8 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 9 ---
1.2.3	
ASATRO
I det danske område dyrkede indbyggerne en nordisk religion, der kaldes asatro. 
Det betyder troen på aserne, der var guder. 
Ifølge asatroen var verden delt i tre: Asgård, Midgård og Udgård. 
Guderne boede i Asgård. Derfra kunne man gå over regnbuen Bifrost og komme 
til Midgård, hvor menneskene boede. Længst væk – adskilt fra Midgård af et højt 
hegn – lå Udgård, hvor gudernes fjender ”jætterne” (onde kæmper) og deres 
konge Udgårds-Loke, boede. 
Centralt i asatroen er det såkaldte ”Ragnarok”, som er forestillingen om, at 
verden en dag vil gå under og blive ødelagt. 
Gudernes konge hed Odin. Han er ofte 
beskrevet som en ældre mand med kun ét 
øje og to ravne siddende på skuldrene. Blandt 
de andre guder i den nordiske mytologi kan 
nævnes Freja, der var gudinde for frugt­
barhed, og torden- og krigsguden Thor, der 
kørte hen over himlen med sin vogn, hvilket 
ifølge myten var det, man kunne høre, når det 
tordnede. 
Mange gudenavne fra den nordiske myto­
logi lever videre i det danske sprog, for 
eksempel i ugedagenes navne. Onsdag 
kommer af Odin, torsdag af Thor. Også 
mange stednavne har rødder i mytologien. 
Det gælder for eksempel Odense. Navnet 
kommer af ”Odins vi”, der betyder Odins 
helligdom. Tórshavn, som er den største by 
på Færøerne, er naturligvis Thors havn.Thors hammer, som hedder Mjølner.
Thors hammer, som hedder 
Mjølner.
I vikingetiden kom kristendommen til 
Danmark og erstattede langsomt asatroen. 
Den tyske missionær Ansgar byggede i 
midten af 800-tallet kirker i Hedeby og Ribe, 
og i cirka 965 blev Harald Blåtand døbt. På 
den runesten, han rejste ved Jelling, står 
der, at kong Harald vandt sig hele Danmark 
og Norge og gjorde danerne kristne. Harald 
Blåtands Jellingsten kaldes derfor ofte for 
Danmarks dåbsattest.Dagmarkorset, smykke med Jesus i midten.
Dagmarkorset, et smykke med 
Jesus i midten.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
9 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 10 ---
1.3	
MIDDELALDER (ca. 1050-1500)
I middelalderen kæmpede kongen, kirken og adelen ofte mod 
hinanden om magten. Kongemagt og kirke kom dog med tiden til 
at hænge tættere sammen. Ud over denne udvikling i styreform 
var middelalderen også en periode med vigtige nyskabelser som 
Jyske Lov og Danmarkshistoriens værste pestepidemi, Den Sorte 
Død. Desuden blev hele Norden samlet i én union, Kalmar­unionen.
1.3.1	
MAGTKAMP MELLEM KONGE, ADEL OG KIRKE
Efter Knud den Stores død i 1035 fulgte en ustabil 
periode. En række danske konger blev myrdet, og 
det gjorde kongemagten svagere. For eksempel blev 
Knud den Hellige (1080-86) dræbt i Sankt Albani 
Kirke i Odense i 1086 af stormænd, der var de rigeste 
mænd i landet. Stormændene var utilfredse med, at 
de skulle betale bøder til kongen, hvis de ikke deltog i 
militærtjeneste. Mordet på kongen gjorde det klart, 
at kongerne for fremtiden kun kunne regere, hvis de 
lavede aftaler med stormændene. Disse aftaler udvik­
lede sig til egentlige kontrakter om, hvordan magten 
skulle fordeles mellem kongen og stormændene. 
Disse kontrakter kaldtes håndfæstninger. Den første 
håndfæstning blev underskrevet i 1282 af Erik Klipping 
(1259-86). Den sidste af Frederik 3. i 1648. Den blev 
siden hen annulleret i forbindelse med indførelsen af det 
enevældige arvekongedømme i 1660-61.
De første mere end 100 år efter, at Harald Blåtand var 
blevet døbt som kristen, var kristendommen i Danmark 
underlagt ærkebiskoppen i Hamborg-Bremen i Tyskland, 
som de tyske kejsere havde stor indflydelse på. Dette 
svækkede den danske konge og dermed Danmarks 
selvstændighed. Men i løbet af 1000-tallet opstod en 
selvstændig dansk kirke. Den var inddelt i otte stifter, det 
vil sige geografiske områder, der var administreret af 
kirken med en biskop som øverste leder.Bispestav som biskopperne bar i middelalderen som et symbol på deres magt". Foto: Nationalmuseet.Bispestav som 
biskopperne bar i 
middelalderen som 
et symbol på deres 
magt. Foto: 
Nationalmuseet.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
10 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 11 ---
I 1103 fik Lund i Skåne, som indtil 1658 var en del af Danmark, sin egen ærkebiskop 
med hele Norden under sig. Norden blev dermed et selvstændigt kirkeligt område 
som en del af den katolske kirke og direkte under paven i Rom – uafhængigt af den 
tyske kejsers magt. 
Nogle hundrede år efter, at kristendommen blev indført, havde kirken fået stor magt.
Kirken blev en vigtig del af ethvert menneskes hverdag. Befolkningen skulle 
betale skat til kirken, som hed ”tiende”, fordi den udgjorde en tiendedel af høsten 
eller anden produktion. Kirken bestemte i høj grad, hvad man måtte tro på, 
hvordan man skulle leve og hvad der var rigtige og forkerte (syndige) gerninger. Nørre Asminderup K
Nørre Asminderup Kirke i Nordvest-Sjælland er en af Danmarks mange kirker 
fra middelalderen.
Centrum for troen var byens eller landsbyens kirke, og omkring 1250 var der 
blevet bygget op mod 3.000 kirker i Danmark. Man kom blandt andet i kirken for 
at bede til Gud eller få tilgivelse af præsten, hvis man i kirkens øjne havde gjort 
noget forkert (syndet). Tilgivelse for synd kunne ofte fås ved at betale penge til 
kirken (aflad). Og kirkens messe (gudstjeneste) hver søndag skabte forsoning 
mellem Gud og mennesker.
Der blev også bygget klostre, hvor munke og nonner kunne leve det perfekte 
kristne liv. Mange klostre tog sig også af de syge og de fattige. Kirken kom hurtigt 
til at eje store jordområder i Danmark, og den katolske kirke var en international 
organisation med stor indflydelse i Europa. Middelalderens danske konger måtte 
derfor sørge for, at kirken var på deres side.
Fra midten af 1100-tallet til midten af 1200-tallet fik kongemagten fornyet 
styrke. At kongemagten var stærk kan blandt andet ses i en række love, der blev 
lavet på denne tid, hvoraf Jyske Lov fra 1241 er den mest kendte. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
11 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 12 ---
Det var nemlig nu kongen, der lavede lovene. At der kom love var vigtigt for det 
danske retssamfund i middelalderen. Tidligere havde slægterne hævnet sig på 
hinanden, hvis der var begået forbrydelser. Jyske Lov tog afstand fra denne form 
for blodhævn. Loven ophævede også store dele af den såkaldte sædvaneret, der 
byggede på uskrevne regler.
Sætningen ”Med lov skal man land bygge” stammer fra indledningen til Jyske 
Lov. Loven gjaldt først kun i Jylland, men store dele af den blev senere skrevet 
ind i Danske Lov fra 1683, den første fælles lov for hele Danmark. 
Danske konger gennemførte især i 1200-tallet adskillige korstog. Det var mili­
tære aktioner i området omkring Østersøen for at omvende hedenske folk, det 
vil her sige ikke-kristne, befolkninger til kristendommen. Et af de mest kendte 
korstog gik i 1219 til Estland. Det fortælles, at Dannebrog under et slag ved 
Tallinn faldt ned fra himlen og sikrede, at danskerne vandt slaget.
1.3.2	
PEST, GENOPBYGNING OG KALMARUNION
Fra midten af 1200-tallet var Danmark præget af splittelse og borgerkrig, 
som tog til i styrke i første halvdel af 1300-tallet. Det lykkedes kong Valdemar 
Atterdag (1340-75) at samle det danske rige igen og genopbygge den danske 
statsmagt. I Valdemar Atterdags regeringstid hærgede pesten, der blev kaldt Den 
Sorte Død. Pesten ramte Danmark og resten af Europa omkring 1350 og slog op 
mod halvdelen af befolkningen ihjel. Tragedien styrkede dog kongens magt. Han 
inddrog nemlig meget af den jord, der havde tilhørt dem, som døde af pesten.
Efter Valdemar Atterdags død i 1375 blev det hans datter, Margrete 1., der fik 
magten i landet. Det lykkedes også Margrete at blive regent i Norge, som dengang 
også omfattede Færøerne, 
Island og dele af Grønland. 
Og i 1397 samlede hun 
Danmark, Norge og Sverige 
(som dengang også omfat­
tede Finland) i en union med 
Danmark som den domine­
rende magt. Denne union 
blev kaldt Kalmar­unionen, 
fordi unionstraktaten blev 
underskrevet i den svenske 
by, Kalmar. Kalmarunionen 
blev endeligt opløst i 1523, 
hvor Sverige rev sig løs for 
altid. Norge forblev i union 
med Danmark indtil 1814.Magrete (1.) er gravlagt i Roskilde Domkirke. Foto: Lennart Larsen, Nationalmuseet.
Margrete (1.) er gravlagt i Roskilde Domkirke. 
Foto: Lennart Larsen, Nationalmuseet.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
12 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 13 ---
1.4	
REFORMATION, 
SVENSKEKRIGE OG 
ENEVÆLDENS INDFØRELSE 
(ca. 1500-1700)
Med reformationen i 1536 blev protestantismen indført i 
Danmark. Det betød samtidig, at kongens magt blev meget 
større. Kirken, det vil sige det kristne trossamfund, blev lagt 
ind under kongen i stedet for at være under paven, og kongen 
overtog kirkens ejendom.
1.4.1	
REFORMATIONEN
I middelalderen var den danske kirke 
en del af den katolske kirke, som 
hørte direkte under paven i Rom. 
Kirken i Danmark var derfor relativt 
uafhængig af kongen. 
Kirken var en rig og magtfuld institu­
tion, men omkring år 1500 blev dens 
magt truet af flere bevægelser, der 
ønskede at reformere kirken. Disse 
bevægelser blev kaldt protestantiske. 
En af disse bevægelser blev ledet 
af den tyske munk Martin Luther. 
Oprøret førte til, at store dele af Nord­
europa brød med paven. I stedet blev 
der grundlagt uafhængige protestan­
tiske kirker i nært samarbejde med 
de lokale konger og fyrster.
Martin Luthers ideer kom til Danmark 
i 1520’erne. Det var især præsten 
Hans Tausen (1494-1561), der udbredte dem. De gik først og fremmest ud på, at 
man kun kunne opnå frelse ved at tro og ikke ved at gøre gode gerninger eller 
ved at købe aflad. Diskussionerne om kristendommen udviklede sig hurtigt til en 
folkelig opstand, der var rettet mod den rige og magtfulde katolske kirke. ”Christian 3.’s Bibel” er den første oversættelse af Biblen t
”Christian 3.’s Bibel” er den første over­
sættelse af Biblen til dansk og udkom i 
1550. Foto: ­Nationalmuseet.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
13 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 14 ---
I 1534 udbrød der borgerkrig i Danmark mellem kirkens katolske magthavere 
og tilhængerne af protestantismen. Under Christian 3.s (1536-59) ledelse vandt 
protestanterne i 1536 borgerkrigen. Samme år blev reformationen, det vil sige 
den religiøse forandring af kirken med udgangspunkt i Martin Luthers prote­
stantiske lære, formelt gennemført. Danmark blev et protestantisk land, og 
kongen afsatte de katolske biskopper. Den danske kirke hørte nu under kongen 
i stedet for under paven. Reformationen medførte, at kirkens politiske magt blev 
meget mindre.
Den katolske kirke havde ejet meget store værdier og haft meget jord, og alt 
dette overtog kongen nu. Samtidig lukkede han klostrene. Hidtil havde kirkens 
sprog været latin, som kun få forstod. Matin Luther mente, at alle skulle have 
adgang til kristendommen på deres eget sprog. Reformationen indebar derfor, 
at Biblen nu blev oversat til dansk, og gudstjenester og salmesangen foregik fra 
nu også kun på dansk.
Reformationen betød også, at det kun var kongen, der kunne udnævne præster 
og biskopper. På den måde kunne kirken nu bruges til at styrke kongemagten 
og med den oversatte Bibel også et fælles dansk skriftsprog ud i alle hjørner 
af det danske rige. På længere sigt fik reformationen afgørende betydning 
for Danmarks historie, fordi den knyttede stat, kirke, sprog og befolkning tæt 
sammen. I første omgang blev det begyndelsen til en stærk statsmagt, der i 
1660-61 udviklede sig til kongelig enevælde.
1.4.2	
CHRISTIAN 4. OG SVENSKEKRIGENE
Christian 4. (1588-1648) var konge i næsten 
60 år, og har dermed været konge længere 
end nogen anden i Danmarks­historien. 
Han er også en af de mest betydningsfulde 
konger. Han havde som andre konger i sin 
samtid stor interesse for kunst og arkitektur 
og stod bag en lang række byggerier. I første 
halvdel af 1600-tallet fik han opført mange 
bygninger – især i og omkring hovedstaden 
København. Han fik blandt andet opført 
kendte bygningsværker som Frederiksborg 
Slot ved Hillerød, Københavns Børs samt 
Rosenborg Slot og Rundetårn i København. 
Han grundlagde også adskillige nye byer 
– mest uden for det nuværende Danmark 
som for eksempel Kristianstad i Skåne, 
Kristiansand i Norge og Kristiania, som nu 
hedder Oslo og er Norges hovedstad. Christian 4.
Christian 4.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
14 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 15 ---
Men Christian 4.s regeringstid var også præget af tabte krige og landområder. 
Da han overtog regeringsmagten, var Danmark dominerende i området omkring 
Østersøen; men også Sverige havde store ambitioner for området. Magtba­
lancen mellem Danmark og Sverige ændrede sig markant, da Christian 4. i årene 
1625-29 trak Danmark ind i Trediveårskrigen – en europæisk storkrig, som især 
foregik i Tyskland (1618-48). Kongen led et stort militært nederlag i 1626, og 
da Danmark trak sig ud af krigen i 1629, var Sverige blevet den førende magt i 
østersøområdet.
Det dårlige forhold til Sverige fortsatte i resten af Christian 4.s regeringstid. 
I 1643 blev Danmark angrebet af Sverige, og i 1645 måtte Danmark blandt andet 
afstå provinsen Halland i 30 år, øen Gotland i Østersøen og dele af Norge til 
Sverige. Ved Christian 4.s død i 1648 var Danmark et land i dyb krise, og Sveriges 
overmagt i forhold til Danmark skulle vare resten af 1600-tallet.
I årene 1657-60 var Danmark i to omgange igen i krig med Sverige. Under den 
første af disse krige erobrede svenskerne store dele af Danmark, som ved en 
fredslutning i Roskilde (Roskilde-freden) i 1658 for altid måtte afstå Skåne, 
Halland og Blekinge samt flere norske områder til Sverige. Bornholm blev også 
afstået til Sverige ved samme fredsslutning – men øens befolkning iværksatte 
hurtigt et oprør og fik styrtet det svenske styre på øen, således at Bornholm igen 
blev dansk.
Senere samme år fortrød den svenske konge, at han ikke havde erobret hele 
Danmark. Igen blev der krig, og svenskerne belejrede København, det vil sige, at 
de omringede byen for at få den til at overgive sig. Men med hjælp fra Nederlan­
dene lykkedes det den danske hovedstad at modstå belejringen, og svenskerne 
fik ikke erobret flere danske områder. Ligeledes måtte svenskerne acceptere, at 
Bornholm skulle forblive dansk. 
Men tabet af de mange landområder fik store konsekvenser for Danmark. 
Således et stort tab af befolkning, frugtbar landbrugsjord, værdifuld handel og 
af en lang kystlinje til Østersøen. Og Danmark kontrollerede nu ikke længere 
begge sider af Øresund, som er ind- og udsejlingen til Østersøen. Danmark var 
herefter ikke længere en magtfaktor i Nordeuropa.
1.4.3	
ENEVÆLDEN INDFØRES
Oven på de tabte krige til Sverige og landets dårlige økonomi voksede kravet i 
befolkningen om at afskaffe adelens særlige fordele. Adelen var stormænd, som 
typisk var godsejere, og de havde en række privilegier. De skulle for eksempel 
ikke betale skat, de kunne vælge, hvem der skulle være ny konge, når en konge 
døde. De kunne også med en håndfæstning tvinge den nye konge til at dele 
magten med dem. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
15 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 16 ---
I oktober 1660 fik kong Frederik 3. (1648-70) indført, at adelen fremover skulle 
betale skat blandt andet til at genopbygge landet efter krigene mod Sverige.
Adelen, som ikke havde været til meget hjælp under krigen, måtte også accep­
tere, at kongemagten fremover automatisk skulle gå i arv fra den regerende 
konge til hans nærmeste arving.
Kongen brugte sin nye magt til i 1660-61 at indføre en ny styreform i Danmark, 
som kaldtes enevælde. Kongen regerede nu landet helt alene. Han kunne nu selv 
ansætte embedsmænd, indføre love og opkræve skatter uden først at spørge 
andre om lov. Der opstod en egentlig central statsadministration. Hyldningen på Københavns slotsplads af Freder
Hyldningen på Københavns slotsplads af Frederik 3. som arvekonge, efter 
håndfæstningen var blevet annulleret i 1660.
Som det eneste enevældige monarki i Europa fik Danmark i 1665 en grundlov, 
der var formuleret og skrevet ned. Denne lov kaldtes Kongeloven og fastslog 
først og fremmest, at kongen havde næsten ubegrænset magt. Kongeloven 
satte kun meget få grænser for, hvad kongen måtte. Han måtte ikke afgive sin 
enevældige magt hverken helt eller delvist. Han måtte heller ikke dele konge­
riget mellem sine børn, men skulle lade det hele gå i arv til tronfølgeren. Endelig 
skulle han tilhøre den protestantiske kirke, som var blevet skabt med reforma­
tionen i 1500-tallet med udgangspunkt i Martin Luthers lære. 
Kongeloven var grundlaget for kongens enevældige magt helt frem til den første 
demokratiske grundlov i 1849.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
16 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 17 ---
1.5	
SØFARTSNATION OG 
KOLONIMAGT (fra ca. 1620)
I 1600- og 1700-tallet blev Danmark ligesom mange andre 
vesteuropæiske lande en kolonimagt. Det vil sige, at Danmark 
erhvervede landområder uden for Danmark og erklærede dem 
som en del af det danske rige.
Danmark byggede forter på Guldkysten ved Afrikas vestkyst i det nuværende 
Ghana, hvorfra i alt over 100.000 slaver blev sejlet til de danske kolonier i Vest­
indien (Caribien) – Sankt Thomas, Sankt Croix og Sankt Jan – på den anden side 
af Atlanterhavet. På de Dansk Vestindiske Øer blev slaverne tvunget til at arbejde 
i sukkerrørsplantagerne eller i de europæiske plantageejeres huse. Sukkeret 
blev transporteret til København, hvor det blev solgt videre enten i Danmark 
eller i udlandet. Slavehandelen blev forbudt fra 1803, men frem til 1848 var det 
stadigvæk tilladt at holde slaver på øerne.
Danmark oprettede også handelskolonier i Trankebar og Serampore i det 
nuværende Indien. Herfra kunne danske skibe fragte krydderier, salpeter til 
fremstilling af krudt, bomuldsvarer og andre kostbare varer til Europa.Fæstningen Dansborg i 
Fæstningen Dansborg i den tidligere danske koloni Trankebar i Indien.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
17 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 18 ---
Fra 1721 ankom kristne missionærer til Grønland med støtte fra den danske 
konge. Den første var den norske præst Hans Egede. Ud over at målet var at 
gøre den grønlandske befolkning kristen, var det også et mål at sælge varer fra 
Grønland som sælskind, spæk og hvalkød.
Danmark solgte sine kolonier i Indien og Ghana til Storbritannien i midten af 
1800-tallet. De Dansk Vestindiske Øer blev solgt til USA i 1917 og går i dag under 
navnet De Amerikanske Jomfruøer. Grønland har nu selvstyre, men er stadigvæk 
i et såkaldt rigsfællesskab med Danmark sammen med Færøerne.Christiansted på Sankt Croix i 1815, 
Christiansted på Sankt Croix i 1815, som var den vigtigste by på de Dansk 
Vestindiske Øer på den tid.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
18 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 19 ---
1.6	
OPLYSNINGSTID OG 
VEJEN TIL DEMOKRATI 
(ca. 1700-1849)
Oplysningstiden i 1700-tallets Europa var en tid, der var præget 
af store forandringer. Oplysningstiden byggede på den opfat­
telse, at befolkningen gennem oplysning, tolerance og kritisk 
tænkning kunne blive friere og bedre mennesker. Fornuften 
skulle føre til frihed for den enkelte. Sådanne tanker nåede 
også til Danmark. Det voksende borgerskab i byerne krævede 
at få del i magten og begyndte at angribe enevælden.
1.6.1	
STAVNSBÅND OG LANDBOREFORMERNE
I første halvdel af 1700-tallet var der økonomisk 
krise i landbruget i Danmark. For at sikre stabil 
arbejdskraft på godserne indførte kongen stavns­
båndet i 1733. Stavnsbåndet indebar, at alle bønder, 
som udgjorde størstedelen af befolkningen, skulle 
blive på det gods, hvor de var født, indtil de var 40 
år. Godsejerne var dermed sikret arbejdskraft. Til 
gengæld skulle godsejerne stille nogle af deres 
bønder som soldater til hæren. De fleste bønder i 
Danmark var på den tid fæstebønder. Det vil sige, 
at de boede på en af godsejerens mindre gårde. 
Fæstebønderne skulle både betale afgift til gods­
ejeren og udføre gratis arbejde på godsejerens 
jord for at øge produktionen på godserne.
Mod slutningen af 1700-tallet begyndte oplys­
ningstidens ideer så småt at slå igennem i 
Danmark. Blandt andet blev der gennemført en 
række reformer af landbruget og af forholdene 
for landbefolkningen. Landboreformerne, som har 
spillet en stor rolle i udviklingen af både det danske 
landbrug og det danske samfund, medførte, at 
landbruget i løbet af 1800-tallet udviklede sig fra 
et middelalderligt system med fæstebønder til et 
mere moderne landbrug med selvejende bønder.Frihedsstøtten i København, der markerer stavnsbåndets ophævelse i 1788.
Frihedsstøtten i København, 
der markerer stavnsbåndets 
ophævelse i 1788.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
19 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 20 ---
Fra 1788 blev stavnsbåndet ophævet. Ophævelsen betød, at fæstebønder selv 
kunne vælge, om de ville blive boende på det gods, de havde hørt til. Eller om de 
ville flytte væk derfra. Et vigtigt resultat af reformerne var også, at bønderne fik 
mulighed for selv at eje jord. Godsejerne solgte nemlig i mange tilfælde jorden til 
de bønder, som hidtil havde lejet den. Man fordelte i mange tilfælde også lands­
byens fælles jord mellem de enkelte gårde. På den måde fik den enkelte bonde 
samlet sine marker på ét sted, så jorden kunne dyrkes mere effektivt.Tidligere lå bøndernes gårde samlet i en landsby. I forbindelse med landboreform
Tidligere lå bøndernes gårde samlet i en landsby. I forbindelse med landbo- 
reformerne blev mange gårde flyttet ud fra landsbyen til bondens egen jord. 
Denne udflytning præger stadig det danske landskab, idet gårdene ligger 
spredt i landskabet som her på Bornholm. Foto: Tue Schou Pedersen.
Tidligere lå bøndernes gårde samlet i en landsby. Nu blev mange gårde flyttet 
ud fra landsbyerne til bondens egen jord. Denne udflytning af gårdene præger 
stadig det danske landskab. Selv om landboreformerne forbedrede vilkårene 
for fæstebønder og selvejere, var livet på landet stadig hårdt. En voldsom vækst 
i befolkningstallet gennem 1800-tallet betød, at mange bønder ikke kunne få 
deres egen gård. Dermed voksede underklassen på landet ved at husmændene 
blev flere. De boede typisk i mindre huse og havde kun små stykker jord at dyrke 
eller holde nogle få husdyr på. Derfor arbejdede de oftest som landarbejdere på 
nærliggende gårde eller godser.
1.6.2	
DEN FLORISSANTE PERIODE OG ENGLANDSKRIGE
I sidste fjerdedel af 1700-tallet blomstrede dansk søfart, og København udvik­
lede sig til en international storhavn. Perioden kaldes Den Florissante Periode 
(’florissant’ betyder ’blomstrende’). Gennem det meste af 1700-tallet var der fred 
i Danmark, der holdt sig neutral i krigene. Omvendt blev blandt andet Storbritan­
niens, Frankrigs og Nederlandenes flåder anvendt til krig. Samtidig blokerede 
disse stormagter hinandens havne og sejlruter. De sendte derfor i stort omfang 
deres varer ombord på neutrale danske skibe, som kunne komme frem de fleste 
steder. Skibene sejlede værdifulde laster til København, hvor de blev videresolgt 
til andre europæiske lande.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
20 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 21 ---
Denne neutralitetshandel bragte således i første omgang store indtægter 
til landet, men på lidt længere sigt blev samme handel også vejen ind i 
Napoleonskrigene, hvilket havde katastrofale konsekvenser. I Danmark bliver 
disse krige også kaldt Englandskrigene, fordi Danmark blev allieret med Frankrig 
i krig mod England (Storbritannien). Krigene begyndte i 1792 som følge af Den 
Franske Revolution i 1789. 
I krigenes første tid var Danmark neutral og tjente med sin store handelsflåde 
godt på at sejle varer til både Storbritannien og Frankrig. Handelsflåden blev 
beskyttet af Danmarks egen krigsflåde, og det var Storbritannien utilfreds med, 
fordi de ikke ønskede, at Danmark handlede med Frankrig. Derfor angreb og 
besejrede den britiske flåde den danske flåde i 1801. Slaget kaldes Slaget på 
Reden, fordi det fandt sted i farvandet lige uden for Københavns havn i det 
område, der kaldes Københavns Red.
I 1807 ville den franske kejser Napoleon den 1. føre økonomisk krig mod Stor­
britannien ved at blokere handelsruterne til og fra Storbritannien med krigs­
skibe. For at forhindre Napoleon i at bruge de danske skibe i blokaden, valgte 
briterne at erobre hele den danske flåde og bombarderede i den forbindelse 
København. Begivenheden kaldes Københavns Bombardement. Efter nederlaget 
blev Danmark tvunget til at vælge side og valgte Frankrig.
Napoleonskrigene endte med, at Danmarks allierede, Frankrig, tabte til de 
øvrige europæiske stormagter. Det betød, at Danmark ved en fredsaftale i 1814 
måtte afgive Norge til Sverige. Over 400 års dansk-norsk union (siden 1380) var 
dermed bragt til ende.Slaget på Reden 2. april 180
Slaget på Reden 2. april 1801.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
21 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 22 ---
1.6.3	
VEJEN TIL EN FRI GRUNDLOV
I 1800-tallet blev Danmark påvirket af de folkelige og demokratiske strøm­
ninger, som blandt andet udsprang af Den Franske Revolution i 1789. I 1848 
udbrød der revolution i mange europæiske hovedstæder. Der blev ikke revolu­
tion i Danmark, men uroen rundt om i Europa påvirkede landet. Borgerskabet i 
­København krævede i marts 1848, at kong Frederik 7. (1848-63) skulle indføre 
en fri forfatning. Presset af den ophidsede folkestemning valgte kongen at følge 
kravet.
Han ophævede den enevældige statsform og erklærede sig som konstitutionel 
konge. Det vil sige, at han skulle regere i samarbejde med folket på baggrund af 
konstitutionen (grundloven). Den 5. juni 1849 underskrev Frederik 7. Danmarks 
første frie forfatning, Danmarks Riges Grundlov. 
Med grundloven fik Danmark et parlament med to lovgivende forsamlinger, 
Folketinget og Landstinget, der samlet blev kaldt Rigsdagen. Efter næsten 200 år 
(siden 1660-61) under enevældige konger fik en del af den danske befolkning nu 
direkte indflydelse på lovgivningen. Mænd over 30 år kunne vælge medlemmer 
til Rigsdagen. For at kunne blive valgt til Folketinget skulle man være fyldt 25 
år, mens medlemmer af Landstinget skulle være fyldt 40 år og have en høj 
indkomst. Hverken kvinder eller fattige havde valgret, det vil sige retten til at 
stemme, eller kunne vælges til Rigsdagens to instanser. Ikke desto mindre var 
grundloven meget demokratisk og liberal sammenlignet med de fleste andre 
staters forfatninger på den tid.Den grundlovsgivende Rigsforsamlin
Den grundlovsgivende Rigsforsamling 1848.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
22 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 23 ---
1.7	
DE SLESVIGSKE KRIGE 
(1848-64)
I første halvdel af 1800-tallet voksede nationalbevidstheden i 
Europa, herunder i Danmark. Det samme gjorde modsætnings­
forholdet mellem dem, der følte sig henholdsvis danske og 
tyske i det danske rige. Det udløste i 1848-50 en borgerkrig 
mellem kongeriget Danmark og tysksindede oprørere i hertug­
dømmerne Slesvig og Holsten, hvor den danske konge også var 
regent. Danmark vandt krigen, men problemet var ikke løst. 
I 1864 udløste de nationale spændinger igen en krig. Denne gang 
vandt tyskerne, og Danmark mistede både Slesvig og Holsten.
1.7.1	
DEN 1. SLESVIGSKE KRIG
Den danske helstat bestod i midten af 1800-tallet af det danske kongerige samt 
hertugdømmerne Slesvig og Holsten. Den danske konge regerede i alle tre dele 
af riget.
Den øgede nationalfølelse og de demokratiske tanker skabte spændinger 
mellem den dansktalende og den tysktalende del af befolkningen. Befolkningen 
i Holsten var tysk, og mange så det som naturligt, at holstenerne gerne ville 
rive sig løs fra Danmark og tilslutte sig Det Tyske Forbund, men i Slesvig var 
der både dansktalende, som ville forblive en del af Danmark, og tysktalende 
indbyggere, som ville løsrive sig og tilslutte sig Det Tyske Forbund sammen med 
Holsten. Det kaldtes det slesvigske problem. Folk og politikere på begge sider af 
grænsen diskuterede, hvor den danske grænse skulle gå. 
I 1848 fik Slesvig og Holsten afslag på deres krav om en selvstændig fri forfat­
ning for Slesvig og Holsten i lighed med den danske grundlov, der var på vej. 
Afslaget førte til borgerkrig mellem slesvigske og holstenske oprørere på den 
ene side og Danmark på den anden side.
Det Tyske Forbund og den stærkeste af de tyske stater, Preussen, bakkede op og 
sendte et stort antal soldater ind i krigen på hertugdømmernes side.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
23 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 24 ---
Soldater fra de slesvigske krige modtager hyldest af befolkningen.
Soldater fra de slesvigske krige modtager hyldest af befolkningen.
I 1849 udkæmpede Danmark og slesvig-holstenerne en række slag. Et af dem 
var ved Fredericia i juli, hvor den danske hær sejrede. I 1850 blev Det Tyske 
Forbund og Preussen presset af Rusland til at trække deres hjælpetropper 
ud af konflikten. Derefter vandt den danske hær en række afgørende sejre, 
blandt andet ved Isted i juli 1850. Det var det blodigste slag under krigen med 
tusindvis af døde og sårede. Efter en mægling fra de europæiske stormagter 
blev resultatet, at de to hertugdømmer fortsat skulle indgå i den danske helstat. 
Den løsning skulle vise sig ikke at holde længe. Treårskrigen i perioden 1848-50 
kaldes også Den 1. Slesvigske Krig.
1.7.2	
DEN 2. SLESVIGSKE KRIG
Efter Den 1. Slesvigske Krig havde Danmark lovet stormagterne, at Danmark 
ikke ville binde Slesvig tættere til sig end Holsten. Men Danmark brød sit løfte. I 
1863 vedtog den danske rigsdag presset af folkestemningen en ny fælles forfat­
ning for både Danmark og Slesvig, men ikke for Holsten. De tyske stater opfat­
tede den dansk-slesvigske forfatning som et brud på den aftale, der var indgået. 
Preussen, hvis politiske leder var den magtfulde ministerpræsident Otto von 
Bismarck, erklærede derfor sammen med Østrig krig mod Danmark i februar 
1864. Denne krig kaldes Den 2. Slesvigske Krig.
Danmark blev angrebet sydfra, og de danske styrker forventede, at Dannevirke 
ville beskytte dem mod angrebet. Dannevirke var et forsvarsanlæg, som siden 
vikingetiden havde været en stærk forsvarslinje. Men i februar 1864 måtte den 
danske hær evakueres i al hast fra Dannevirke, fordi modstanderne var i overtal.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
24 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 25 ---
Dele af den danske hær trak sig nordpå i Jylland. Hovedparten af soldaterne 
holdt dog forsvarsstillingen ved Dybbøl nær Sønderborg. Den 18. april angreb 
preusserne Dybbøl efter et langvarigt bombardement, og de underlegne danske 
styrker led nederlag. Hele Jylland blev besat af fjendtlige styrker, og da preus­
serne i slutningen af juni også erobrede øen Als, måtte de danske politikere 
indse, at krigen var tabt.
Nederlaget i 1864 var en katastrofe for Danmark. Danmark måtte afstå Slesvig, 
Holsten og det lille hertugdømme Lauenborg til Preussen og Østrig. Danske soldaters ti
Danske soldaters tilbagetrækning fra Dannevirke i 1864.
Den danske konge havde med ét mistet cirka to femtedele af sin befolkning og 
en tredjedel af sit territorium, som derefter bestod af det egentlige Danmark 
samt en række sparsomt befolkede lande: Grønland, Færøerne og Island samt – 
indtil 1917 – de tre små dansk-vestindiske øer. 
Dermed fik riget efter 1864 en mere ensartet befolkning end nogensinde før. 
Langt hovedparten af befolkningen talte samme sprog, havde samme forfatning 
og var kulturelt ret ens, selv om der stadig var stor forskel på rig og fattig. I 
modgangen efter nederlaget i 1864 voksede den danske nationale identitet sig 
endnu stærkere, og sprog og kultur kom til at betyde meget. Mange sønderjyder 
boede nu i det tyske kejserrige syd for grænsen, men følte sig danske. Først i 
1920 blev de dansksindede områder i den nordlige del af Slesvig genforenet 
med Danmark. 
Krigen og tabet af hertugdømmerne i 1864 betød, at Danmark nu ubetinget var 
reduceret til en småstat helt uden indflydelse på de europæiske stormagters 
beslutninger. Bismarck havde i 1871 samlet de tyske stater i et stærkt kejserrige, 
og Danmark stod nu helt i skyggen af sin store nabo mod syd. Der var nu stor 
bekymring for, at Danmark ville blive helt udslettet som en selvstændig stat. For 
at sikre fortsat overlevelse søgte Danmark nu for næsten enhver pris at undgå 
at involvere sig i internationale konflikter. Sikkerhedspolitisk valgte Danmark 
derefter at være strengt neutral og opretholdt kun et svagt militært forsvar.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
25 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 26 ---
1.8	
INDUSTRIALISERINGEN 
OG NYE POLITISKE 
BEVÆGELSER (1864-1914)
Slutningen af 1800-tallet og begyndelsen af 1900-tallet var 
præget af en omfattende modernisering af det danske samfund. 
Der kom gang i en industriel udvikling, velstanden steg, og nye 
politiske reformer skulle sikre en mere fri økonomi. Indenrigs­
politisk opstod der en markant konflikt mellem godsejerpar­
tiet Højre og bondepartiet Venstre, og en række nye politiske 
bevægelser som arbejderbevægelsen, andelsbevægelsen og 
kvindebevægelsen så dagens lys.
1.8.1	
DEN FØRSTE INDUSTRIALISERING OG ARBEJDERBEVÆGELSEN
Industrialiseringen begyndte så småt i England allerede i midten af 1700-tallet. 
De vigtigste årsager til industrialiseringen var udviklingen af dampmaskinen, 
de første jernbaner i begyndelsen af 1800-tallet samt adgangen til energi i 
form af store kulreserver. Den første jernbane inden for Danmarks nuværende 
grænser åbnede i 1847 og kørte mellem København og Roskilde. Men industria­
liseringen slog først for alvor igennem i sidste halvdel af 1800-tallet, og først 
efter 2. Verdenskrig gik Danmark fra at være et landbrugssamfund til at blive et 
egentligt industrisamfund. 
Den begyndende industriali­
sering fik store dele af befolk­
ningen til at flytte fra landet 
og ind til byerne for at arbejde 
i industrien eller med hånd­
værk. Dermed opstod en helt 
ny samfundsgruppe af arbej­
dere. De arbejdede ofte på de 
nye fabrikker eller værksteder i 
byen og boede i små lejligheder 
i store etageejendomme.Arbejde på bryggeri omkring år 1900.
Arbejde på bryggeri omkring år 1900.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
26 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 27 ---
De mange arbejdere i industrien havde fælles interesser. De ville blandt andet 
sikre sig den højest mulige løn for arbejdet, rimelige arbejdstider og bedre 
sikkerhed på arbejdspladserne. De mange arbejdere begyndte at samle sig. 
I oktober 1871 blev den ’Den internationale Arbejderforening for Danmark’ 
grundlagt som en del af den internationale socialistiske bevægelse, der søgte at 
påvirke arbejdere i mange lande. I aviser og på løbesedler opfordrede bevægel­
sens ledere til strejker og demonstrationer for at kræve bedre vilkår og højere 
løn til arbejderne.Politisk møde i arbejderbevægelsen omkring 1870
Politisk møde i arbejderbevægelsen omkring 1870.
Arbejdsgiverne fastholdt på deres side retten til at lede og fordele arbejdet. 
Perioden var derfor præget af strejker og sammenstød. Det mest kendte 
sammenstød mellem demonstrerende arbejdere og myndighederne var Slaget 
på Fælleden, der fandt sted i maj 1872. Det var et stort arbejdermøde i ­København, 
som endte i kampe mellem politi og soldater på den ene side og arbejdere på 
den anden. Ingen blev dræbt på Fælleden, men mange blev fængslet. 
Der opstod også et politisk arbejderparti, Socialdemokratiet. Det var i begyn­
delsen en del af arbejderbevægelsen, men blev i 1878 et selvstændigt parti. 
I 1884 blev de to første socialdemokrater valgt ind i Folketinget. 
En langvarig strid i 1899 mellem arbejdsgivere og arbejdere endte i september 
samme år med en historisk aftale, Septemberforliget, mellem arbejdsmarkedets 
to hovedorganisationer – der i dag hedder DA (Dansk Arbejdsgiverforening) og 
FH (Fagbevægelsens Hovedorganisation). Med aftalen bevarede arbejdsgiverne 
deres ret til at lede og fordele arbejdet, og arbejderne fik ret til at organisere sig 
og varetage deres interesser kollektivt via fagforeninger og tillidsmænd – for 
eksempel forhandle løn og arbejdsvilkår eller strejke efter nærmere bestemte 
regler. Septemberforliget ligger stadig til grund for den måde, man laver aftaler 
på det danske arbejdsmarked. Den måde at aftale tingene på i Danmark kaldes 
”Den Danske Model”.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
27 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 28 ---
1.8.2	
ANDELSBEVÆGELSEN
Mens industrien voksede i byerne, skete der også forandringer på landet. I midten 
af 1800-tallet havde Danmark eksporteret store mængder korn til udlandet. 
Situationen ændrede sig imidlertid i midten af 1870’erne. Nu gjorde dampskibe 
og jernbaner det muligt for USA og de østeuropæiske lande at eksportere billigt 
korn til Vesteuropa, hvilket fik kornpriserne til at falde drastisk. Derfor valgte 
de danske landmænd i høj grad at omlægge til animalsk produktion. Det vil 
sige opdrætte for eksempel kvæg og svin for at producere blandt andet smør 
og bacon, som hurtigt blev Danmarks klart største eksportvarer. Det vigtigste 
marked var Storbritannien, som alene aftog over halvdelen af den animalske 
fødevareeksport i perioden 1890-1914. 
En del af denne succes skyldtes andelsbevægelsen, som i samme periode 
kom til Danmark. Den danske andelsbevægelse var en del af en international 
bevægelse, der var opstået i England i 1840’erne under navnet ’The Co-opera­
tive Movement’ (Den kooperative bevægelse). Bønderne slog sig sammen om 
at oprette blandt andet mejerier og brugsforeninger. Her samarbejdede de om 
indkøb og produktion, og de delte overskuddet i forhold til hvert enkelt medlems 
omsætning.
Samtidig kunne bønderne via andelsbevægelsens virksomheder forbedre 
varernes kvalitet.
Et bærende princip i andelsbevægelsen var, at medlemmer stemte efter ”hoveder, 
ikke høveder”. Det betød, at en landmand (et hoved), som kun havde få dyr (høveder), 
formelt set bestemte lige så meget som en storbonde med mange dyr. Der blev 
også oprettet andelsslagterier, som sikrede landmændene kontrol med både 
produktion og afsætning af deres kød. Andelsbevægelsen har betydet meget for 
dansk landbrugs udvikling og for Danmark som helhed. De demokratiske prin­
cipper og tanken om lighed, der lå til grund for andelstanken, er senere blevet 
en vigtig del af det moderne danske samfund. Der findes stadig mange andel­
svirksomheder – for 
eksempel Coop og 
Arla – selv om de 
fleste 
efterhånden 
har fjernet sig meget 
fra deres oprindelige 
grundlag, både hvad 
angår størrelse og 
ledelsesform.Brugsen i Lyderslev.
Brugsen i Lyderslev.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
28 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 29 ---
Også arbejderbevægelsen oprettede virksomheder, der byggede på andelstanken. 
De blev kaldt kooperative virksomheder. Det var for eksempel bryggerier, der 
producerede på lige vilkår med andre virksomheder, men det var arbejderne eller 
forbrugerne selv, der ejede dem. Virksomhederne skulle ikke give overskud til ejerne 
ligesom almindelige virksomheder. Langt de fleste af arbejderbevægelsens virk­
somheder er i dag udkonkurreret af de private virksomheder.
1.8.3	
PARLAMENTARISMENS GENNEMBRUD
Krigen i 1864 var ikke kun et militært, men også et politisk nederlag for det 
nationalliberale borgerskab. Borgerskabet i byerne havde nemlig ikke bare stået 
i spidsen for kampen for en demokratisk grundlov, men også den nationale linje, 
som havde ført Danmark ind i krigen. Derfor stod borgerskabet svagt.
Dette spillede magten i hænderne på konservative kredse bakket op af landets 
godsejere. I 1866 fik de gennemført en ændring af grundloven, som indebar et 
demokratisk tilbageskridt. Kongen og de mænd, der havde de højeste indtægter, 
fik nu ret til at vælge de fleste pladser i Rigsdagens ene kammer, Landstinget. 
Den noget bredere adgang til at stemme blev dog bevaret til Folketinget. Men 
den nye grundlov anviste ikke, hvordan der skulle handles, når Folketinget og 
Landstinget, som nu havde to ret forskellige vælgerbefolkninger – og dermed to 
forskellige politiske flertal – ikke kunne blive enige.
I slutningen af 1800-tallet blev 
den politiske strid hårdere mellem 
Rigsdagens 
højre- 
og 
venstre­
kræfter. Begge parter mente, at det 
var dem, som havde grundloven på 
deres side. Perioden kaldes derfor 
for ’Forfatningskampen’. De orga­
niserede sig omkring 1870 i to 
politiske partier, Højre og Venstre. 
Partiet Venstre, der repræsenterede 
bønderne, havde flertal i Folketinget. 
Det konservative parti Højre havde 
flertal i Landstinget. I denne periode 
gennemførte Højre-regeringer, der 
var udpeget af kongen og ledet af 
godsejeren J.B.S. Estrup, en lang 
række såkaldte provisoriske (forelø­
bige) finanslove, selv om regeringen 
var i mindretal i Folketinget. Folke­
tinget, der var domineret af Venstre, 
søgte til gengæld at blokere rege­
ringens politik. Resultatet blev, at al 
lovgivnings­arbejde gik i stå.Godsejer Jacob Brønnum Scavenius Estrup fra partiet Højre var Danmarks konseilspræsident (regeringsleder) fra 1875 til 1894. Foto: Det Kongelige Bibliotek.
Godsejer Jacob Brønnum Scavenius 
Estrup fra partiet Højre var Danmarks 
konseilspræsident (regeringsleder) 
fra 1875 til 1894. Foto: Det Kongelige 
Bibliotek.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
29 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 30 ---
Først med Systemskiftet i 1901 blev den fastlåste situation brudt, og det parla­
mentariske princip blev indført. Ifølge det parlamentariske princip er det alene 
Folketinget, der bestemmer, hvem der skal have regeringsmagten. En regering 
må ifølge dette princip ikke have et flertal i Folketinget imod sig. 1901 blev et 
vendepunkt for det danske demokrati. Det parlamentariske princip blev dog 
først indskrevet i grundloven, da den blev ændret i 1953. 
Efter lange politiske kampe overtog Venstre for første gang regeringsmagten i 
1901. Men i takt med at det danske samfund udviklede sig, kom der flere poli­
tiske partier til. Et af dem var Det Radikale Venstre. Det blev dannet i 1905 af 
udbrydere fra Venstre. Det var især akademikere og husmænd, der stemte på 
det nye parti. 
I 1915-16 reorganiserede det gamle godsejerparti Højre sig under navet Det 
Konservative Folkeparti. Partiet markerede dermed, at det ønskede at tiltrække 
andre vælgere end blot landets godsejere og det velhavende borgerskab, og at 
det nu anerkendte det parlamentariske princip og den lige valgret.
Skillelinjerne i dansk politik ændrede sig også i begyndelsen af 1900-tallet, 
således at de primært drejede sig om den økonomiske politik. På den ene side 
stod Socialdemokratiet, der lagde stor vægt på økonomisk omfordeling mellem 
rig og fattig. På den anden side var der de borgerlige partier Venstre og Det 
Konservative Folkeparti, som i højere grad ønskede lave skatter og økonomisk 
frihed. I midten af denne diskussion stod Det Radikale Venstre. Partiet har i sin 
historie dog samarbejdet mest med Socialdemokratiet. 
1.8.4	
KVINDEBEVÆGELSEN
Det var også i slutningen af 1800-
tallet, at ligestillingskampen for 
alvor tog sin begyndelse. Foreningen 
Dansk Kvindesamfund – Danmarks 
ældste kvindeorganisation – blev 
stiftet i 1871. Den var afgørende for, 
at der frem mod 1920’erne skete en 
række store fremskridt i kvinders 
rettigheder. Som eksempler herpå 
fik kvinder i 1875 adgang til at få en 
studentereksamen og til at komme 
på universitetet. Studentereksamen 
måtte dog tages ved private pige­
skoler frem til 1903, hvor de offent­
lige gymnasier også blev åbnet for 
piger. I 1880 fik gifte kvinder ret til 
at hæve og bruge deres egen løn. 
Nathalie Zahle (1827-1913) var en forkæmper for kvinders ret til uddannelse og selvstændighed. Hun grundlagde i 1877 en pigeskole "N. Zahles Skole" i København. Foto: Det Kongelige Bibliotek.
Nathalie Zahle (1827-1913) var 
en forkæmper for kvinders ret til 
­uddannelse og selvstændighed. 
Hun grundlagde i 1877 en pigeskole 
"N. Zahles Skole" i København. 
Foto: Det Kongelige Bibliotek.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
30 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 31 ---
I 1921 fik kvinder lige adgang til de fleste offentlige stillinger – undtagen i 
forsvaret og som præster.
Endvidere var det på en international, socialistisk kvindekonference i 1910 i 
”Folkets Hus” på Jagtvej på Nørrebro i København (det senere ”Ungdomshuset”), 
at det blev besluttet, at der skulle være en international kampdag for kvinder. Fra 
1921 fik markeringen en fast årlig dato den 8. marts, som i dag er kvindernes 
internationale kampdag i mange lande verden over. 
En afgørende udvikling i denne periode var, at danske kvinder fik valgret. I 1903 
havde de fået valgret, men kun til folkekirkens menighedsråd. Fra 1908 fik kvin­
derne også valgret til sogne- og byråd. Og endelig i 1915 – med ikrafttræden i 
1918 – blev grundloven ændret, så danske kvinder fik valgret til Rigsdagens to 
kamre, Folketinget og Landstinget. Dermed fulgte Danmark tendensen i andre 
europæiske lande, hvor kvindebevægelser også havde presset på for at sikre 
kvinder politisk indflydelse på lige fod med mænd. På verdensplan var Danmark 
blandt de første lande til at indføre valgret for kvinder ved parlamentariske valg. 
Ved samme grundlovsændring fik tjenestefolk, det vil sige personer uden egen 
husstand, som tjente og boede hos en anden familie, også valgret til både Folke­
tinget og Landstinget. Således blev valgretten udvidet fra at have omfattet et 
mindretal til at omfatte flertallet af befolkningen.Vimpel fra Dansk Kvindesamf
Vimpel fra Dansk Kvindesamfund.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
31 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 32 ---
1.9	
VERDENSKRIG, KRISER OG 
SOCIALREFORMER (1914-40)
1914-18 rasede 1. Verdenskrig mellem Europas stormagter. 
Danmark undgik at blive direkte involveret. De efterfølgende år var 
præget af en højst dødelig influenzaepidemi samt politisk uro både 
i Danmark og resten af verden. Mange europæiske lande udviklede 
sig til diktaturstater. I 1930’erne var verden i dyb økonomisk krise. 
Også i Danmark voksede arbejdsløsheden kraftigt. Det udløste 
mange konflikter på arbejdsmarkedet og gav Socialdemokratiet 
stor opbakning. Det motiverede også de gamle partier til sammen 
at finde løsninger, som var med til at sikre, at antidemokratiske 
ideologier aldrig for alvor vandt tilslutning i Danmark. 
1.9.1	
FØRSTE VERDENSKRIG (1914-18)
I 1914 brød 1. Verdenskrig ud. De største europæiske magter blev inddraget 
i krigen: På den ene side stod Tyskland, Østrig-Ungarn og Osmannerriget, og 
på den anden side stod Frankrig, Rusland, Storbritannien, Italien og siden også 
USA. Det neutrale Danmark lå geografisk tæt på krigens fronter, men blev ikke 
direkte berørt af verdenskrigen.
Efter pres fra Tyskland valgte Danmark dog i 1914 at lægge miner ud i nogle af de 
danske farvande. Tysklands formål var at forhindre britiske krigsskibe i at sejle ind i 
Østersøen og dermed true Tyskland derfra. Men minefelterne kunne også hindre tyske 
skibe i at sejle gennem de danske stræder. Én dansk befolkningsgruppe blev særligt 
involveret i 1. Verdenskrig. Det var de dansksindede slesvigere syd for grænsen, som var 
blevet tyske statsborgere efter Danmarks tab af Slesvig i den 2. Slesvigske Krig i 1864.Danske soldater
Danske soldater som deltog i første verdenskrig.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
32 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 33 ---
I alt døde cirka 6.000 danske sønderjyder i tysk krigstjeneste under 1. Verdenskrig. 
Også de danske kolonier i Vestindien kom i fokus på grund af krigen. USA frygtede, at 
Tyskland skulle besætte Dansk Vestindien, og tilbød derfor i 1915 den danske rege­
ring at købe Sankt Thomas, Sankt Croix og Sankt Jan (på engelsk Sct. John). Efter en 
folkeafstemning i Danmark blev øerne i 1917 solgt for 25 millioner. dollars; til gengæld 
for salget anerkendte USA’s regering, at Grønland fuldt og helt hørte under Danmark.
1.9.2	
DEN SPANSKE SYGE
Hen mod slutningen af krigen i 1918 blev verden og Danmark ramt af en meget 
aggressiv, smitsom og dødbringende influenzavirus, som fik navnet ”Den 
Spanske Syge”. Sygdommen opstod slet ikke i Spanien, men fik sit navn, fordi 
det var spanske aviser, som først skrev om den. Eftersom Danmark ikke deltog 
direkte i 1. verdenskrig, var landet bedre rustet til at bekæmpe sygdommen med 
en befolkning, som var bedre ernæret, og et sundhedsvæsen, som var mindre 
belastet end de mange krigsførende landes. 
Men 
alligevel 
kunne 
danske 
myndigheder ikke gøre meget. Man 
vidste kun lidt om sygdommen og 
kunne for eksempel ikke udvikle 
en vaccine. Mange influenzapa­
tienter fik også lungebetændelse 
oveni, som man, før penicillinen 
blev opdaget i 1928, ofte døde af.
Sundhedsstyrelsen 
forsøgte 
via 
løbesedler at give befolkningen 
råd om blandt andet god hygi­
ejne og om at undgå kontakt med 
hinanden, ligesom nogle skoler og 
forlystelser lukkede ned. Men alt 
dette var ikke nok til at få kontrol 
med sygdommen, som ramte 
landet i flere bølger i perioden 
1918-20. Specielt for Den Spanske 
Syge er også, at den i høj grad slog 
relativt unge mennesker ihjel. De 
fleste døde var mellem 20 og 40 år. 
I alt tog sygdommen op mod 50 
millioner menneskeliv, herunder 
cirka 15.000 i Danmark.Opfordringer fra Sundhedsstyrelsen mod udbredelsen af ’Den Spanske Syge’ i 1918.
Opfordringer fra Sundhedsstyrelsen mod 
udbredelsen af ’Den Spanske Syge’ i 1918.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
33 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 34 ---
1.9.3	
GENFORENINGEN OG FORFATNINGSKRISEN
Tyskland tabte 1. Verdenskrig. Det gjorde det muligt for Danmark at kræve de primært 
dansksindede områder af Slesvig tilbage. I 1920 stemte befolkningen i Nordslesvig 
og Mellemslesvig ved to forskellige afstemninger om, hvorvidt den ønskede at tilhøre 
Tyskland eller Danmark. Afstemningen i Nordslesvig fandt sted i februar 1920.
Et stort flertal stemte for, at Nordslesvig skulle genforenes med Danmark. Ved 
afstemningen i marts 1920 i Mellemslesvig, hvor Flensborg var den største by, 
bestemte et stort flertal derimod, at området skulle forblive under Tyskland. 
Den 15. juni 1920 blev grænsen formelt flyttet sydpå fra Kongeåen til den 
nuværende grænse mellem Danmark og Tyskland. Nordslesvig – nu kaldet 
Sønderjylland – blev dermed genforenet med Danmark.
Man kalder Sønderjyllands tilbagevenden til Danmark for Genforeningen. Men 
der er dog stadig et tysk mindretal (i 2020 på cirka 15.000) på den danske side af 
grænsen og et dansk mindretal (i 2020 på cirka 50.000) på den tyske side. Disse 
mindretals rettigheder blev i 1955 lagt fast i København-Bonn-erklæringerne, 
hvilket har sikret en fredelig udvikling i grænselandet.Christian 10. rider o
Christian 10. rider over grænsen i 1920.
Kort før Genforeningen oplevede Danmark i forbindelse med Påskekrisen sin 
alvorligste forfatningskrise i nyere tid. Inden da havde kong Christian 10. (1912-
47) og regeringen i længere tid været uenige. Det var især uenigheden om den 
nye grænse til Tyskland, der udløste Påskekrisen. 
Kongen mente, at regeringen – på trods af afstemningsresultaterne – skulle 
forsøge at få mere af Slesvig tilbage til Danmark end blot Nordslesvig. Dette 
afviste regeringen. I påsken 1920 afskedigede Christian 10. regeringen på grund 
af denne uenighed. Dette skete, selvom regeringen ikke havde et flertal imod sig 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
34 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 35 ---
i Folketinget. Kongens optræden under Påskekrisen i 1920 udløste store demon­
strationer og politiske protester, og den blev af dele af dagspressen betegnet 
som et statskup. Flere begyndte at tale om helt at afskaffe monarkiet. Krisen 
drev over, da kongen og de politiske ledere efter intense forhandlinger blev 
enige om at udpege en ny midlertidig regering og udskrive nyvalg. Siden da har 
kongemagten ikke blandet sig direkte i politik.
1.9.4	
ØKONOMISK KRISE OG SOCIALREFORMER
I 1917 tog bolsjevikkerne (kommunisterne) magten i Rusland, som blev 
omdannet til Sovjetunionen. Fascismen og nazismen vandt frem i for eksempel 
Italien (1922) og i Tyskland (1933), og mange andre europæiske lande fik auto­
ritære regimer i løbet af 1920’erne og 1930’erne. Alt sammen var det udtryk 
for en bevægelse i en ikke-demokratisk retning. Men i Danmark lykkedes det at 
fastholde demokratiet.
Samtidig indtraf en meget alvorlig international økonomisk begivenhed i denne 
periode. Det var børskrakket på Wall Street i New York i oktober 1929. Aktiekur­
serne faldt voldsomt, og den økonomiske krise spredte sig til resten af verden. 
I Danmark blev især landets største erhverv, landbruget, hårdt ramt af krisen. 
Priserne på korn og kød faldt dramatisk. Tusindvis af landmænd blev tvunget 
til at sælge deres gårde, fordi de ikke tjente penge nok. Arbejdsløsheden steg 
voldsomt og nåede op over 30 procent i begyndelsen af 1930’erne.Børskrakket i 19
Børskrakket i 1929 på Wall Street, New York.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
35 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 36 ---
I 1924 var cigarsortereren Thorvald Stauning blevet Danmarks første social-
demokratiske statsminister.
I denne regering, som varede to år frem til 1926, indgik også landets første kvindelige 
minister. Hun hed Nina Bang og var undervisningsminister. I 1929 dannede Social-
demokratiet igen regering – denne gang sammen med Det Radikale Venstre. 
Regeringen forsøgte at mildne krisen ved forskellige indgreb. Den 30. januar 1933 
– tilfældigvis samme dag som Adolf Hitler blev rigskansler i Tyskland – indgik 
regeringen og Venstre det såkaldte Kanslergadeforlig, der fik dette navn, fordi 
de afgørende forhandlinger fandt sted i statsminister Thorvald Staunings bolig i 
Kanslergade i København.
Kanslergadeforliget var et vidtgående forlig, der tog hensyn til både arbejds­
givernes og arbejdernes interesser. Forliget forhindrede lavere løn til arbejderne, 
men forbød strejker i et år. Det var også nødvendigt at støtte landbruget, der 
var hårdt ramt af den økonomiske krise. Forliget gjorde det nemmere for land­
mænd at låne penge, så de undgik at gå fallit. Samtidig blev den danske krone 
devalue­ret, det vil sige, at dens værdi blev sænket. Dette gjorde det nemmere at 
sælge landbrugsvarer til Storbritannien.
Og som led i forliget blev der også gennemført en såkaldt socialreform, der 
udvidede befolkningens sociale rettigheder og skabte mere ensartede regler for, 
hvornår den enkelte borger kunne få økonomisk hjælp af det offentlige – for 
eksempel som følge af arbejdsløshed eller sygdom.Danmarks første socialdemokratiske statsminister Thorvald Stauning. Her på en valgplakat fra 1935.
Danmarks første socialdemokratiske 
statsminister Thorvald Stauning. Her 
på en valgplakat fra 1935.Danmarks første kvindelige minister Nina Bang.
Danmarks første kvindelige minister 
Nina Bang.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
36 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 37 ---
1.10	
DANMARK BESAT AF 
TYSKLAND (1940-45)
Hitlers angreb på Polen i september 1939 medførte, at Stor­
britannien og Frankrig erklærede Tyskland krig. Dermed var 2. 
Verdenskrig brudt ud i Europa. Danmark var besat af Tyskland 
fra 1940 indtil krigens afslutning i 1945. Danmark samarbej­
dede med tyskerne for at mildne besættelsesvilkårene, men 
under krigen voksede en dansk modstandsbevægelse frem. 
Samtidig lykkedes det for Danmark at redde langt de fleste af 
landets jøder fra Nazi-Tysklands folkemord, Holocaust.
1.10.1	
BESÆTTELSE OG SAMARBEJDE
Danmark og Norge blev angrebet og besat af det tyske militær den 9. april 1940. 
Den tyske forklaring var, at Tyskland ville beskytte de to lande mod britisk besæt­
telse. Men Tysklands besættelse af Danmark skyldtes især, at man var interes­
seret i Norge. Den tyske krigsførelse var afhængig af leverancer af jernmalm 
fra Nordsverige, som skulle udskibes gennem byen Narvik på den isfri, norske 
atlanterhavskyst. Den forsyning af råvarer havde briterne også vist interesse for.
Desuden ønskede Tyskland sin adgang til verdenshavene sikret via Norges 
langstrakte kyst. Da Danmark er det land, som ligger mellem Norge og Tysk­
land, havde tyskerne brug for at have adgang til flyvepladsen i Aalborg som 
mellemstation. Endeligt gjorde Danmarks placering ved Nordsøen landet til en 
uundværlig del af det tyske forsvarsværk mod en eventuel allieret invasion af 
den europæiske vestkyst.Tyske fly over København den 9. april 
Tyske fly over København den 9. april 1940.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
37 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 38 ---
Tidligt om morgenen den 9. april blev angrebet indledt, da tyske tropper gik 
over grænsen i Sønderjylland. Danmarks militære modstand mod angrebet var 
ubetydelig og varede kun i ganske få timer. Det betød, at kun få danske soldater 
mistede livet i forbindelse med angrebet. Tysklands militære magt var så stor, at 
regeringen ikke mente, at det ville nytte fortsat at gøre modstand. 
Tyskland krævede, at Danmark skulle samarbejde med besættelsesmagten. Det 
gik Danmark nødtvungent ind på. Den danske regering blev ikke afsat, men fort­
satte som samlingsregering under socialdemokratisk ledelse, dog under tysk 
kontrol. Også kongen fortsatte som regent. Formelt set bevarede Danmark sin 
status som suveræn, neutral stat, selv om landet var besat af tyske tropper. Og 
for de fleste danskere fortsatte – i hvert fald de første år af besættelsen – livet 
stort set uden de store forandringer.
Den 10. maj 1940 – en måned efter den danske overgivelse – blev også Frankrig 
invaderet af Tyskland, som besejrede de franske styrker på mindre end seks 
uger. Dermed stod Storbritannien næsten alene tilbage i kampen mod Hitler, og 
en allieret sejr syntes langt borte. 
Men den tyske krigsførelse fik stigende problemer, som årene gik, og flere og 
flere begyndte at tro på en allieret sejr. Afgørende i denne sammenhæng blev 
to begivenheder i 1941. Det var Tysklands invasion (’Operation Barbarossa’) af 
Sovjetunionen den 22. juni, og da Japan, som var på Tysklands side i krigen, 
bombede den amerikanske flåde i Pearl Harbor på Hawaii i Stillehavet den 7. 
december. Dermed blev både Sovjetunionen og USA trukket ind i krigen på alli­
eret side, og Tyskland havde således fået for mange og for stærke fjender til, at 
det på lang sigt var muligt at vinde krigen.
I de første år af besættelsen var der nogenlunde ro i Danmark på trods af krigen, 
men fra 1942 begyndte danskernes modstand mod den tyske tilstedeværelse i 
landet at vokse. 
Tyskerne mente hverken, at den danske regering gjorde nok for at slå denne 
modstand ned eller i øvrigt bidrog til at sikre tyske interesser i landet. Efter en 
større krise i det dansk-tyske forhold i oktober 1942 blev der efter tysk krav 
dannet en ny regering under ledelse af Erik Scavenius, der var tidligere uden­
rigsminister og en kraftig fortaler for samarbejdspolitikken med Tyskland.
I august 1943, hvor det stod mere og mere klart, at Tyskland ville tabe krigen, 
kom der imidlertid store strejker i flere danske byer som følge af stadig hårdere 
tyske krav. Den 29. august 1943 besluttede regeringen at indgive sin afskeds­
begæring til kongen, efter at Scavenius havde afvist tyskernes krav om at gribe 
aktivt ind mod strejkerne og den stadigt voksende modstand mod den tyske 
besættelse, herunder det tyske krav om dødsstraf for sabotage. Dermed slut­
tede den danske regerings samarbejdspolitik med Nazi-Tyskland. Den tyske 
besættelsesmagt opløste samtidig det danske militær.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
38 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 39 ---
Uroligheder i Odense i august 1943. Foto: Nationalmuseet.
Uroligheder i Odense i august 1943. Foto: Nationalmuseet.
Den danske flåde sænkede selv hovedparten af sine skibe i 1943, for at de ikke 
skulle falde i tyske hænder. Derefter havde Danmark reelt ingen regering, selv 
om kongen havde nægtet at modtage regeringens afskedsbegæring. I praksis 
blev landet derefter styret af departementscheferne, det vil sige ministeriernes 
øverste administrative chefer. De videreførte i et vist omfang, og mere uformelt, 
koordinationen med den tyske besættelsesmagt for at beskytte befolkningen 
mest muligt på trods af den nye og mere alvorlige situation i landet.Sænkning af krigsskibet
Sænkning af krigsskibet Peder Skram i 1943. Foto: Nationalmuseet.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
39 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 40 ---
1.10.2	
REDNINGEN AF DE DANSKE JØDER
I 1940 levede der cirka 8.000 jøder i Danmark. Mere end 7.000 af dem nåede at 
flygte fra nazisternes forfølgelser under besættelsen. De fleste blev hjulpet til 
Sverige af danske medborgere, lige inden tyskerne i oktober 1943 forsøgte at 
anholde de danske jøder. Op mod 500 danske jøder blev dog sendt til koncen­
trationslejre i Tyskland, hvor mange omkom. I europæisk målestok overlevede 
en meget stor andel af de danske jøder dog dette folkemord, som også kendes 
under navnet Holocaust. I alt myrdede Nazi-Tyskland seks millioner af Europas 
cirka ni-ti millioner jøder under krigen – de fleste ved masseskydninger eller i 
gaskamre i udryddelseslejre.
1.10.3	
ISLAND BLIVER SELVSTÆNDIGT
I 1944 løsrev Island sig endegyldigt efter 564 år under Danmark. I anden halvdel 
af 1800-tallet opstod der en stærk selvstændighedsbevægelse i Island, som i 
1918 med den såkaldte Forbundslov havde fået udstrakt selvstyre i et forbund – 
en ”personalunion” – med Danmark. Det vil sige, at den danske konge også var 
konge i Island. Videre blev den islandske udenrigs- og forsvarspolitik varetaget 
af Danmark. 
Under 2. Verdenskrig fik Islands geografiske placering midt i den nordlige del af 
Atlanterhavet stor betydning. Fly og skibe på vej fra USA til Europa kunne bruge 
øen som base. Storbritannien besatte derfor Island i maj 1940 for at forhindre 
en tysk invasion. Senere under krigen overtog USA forsvaret af det islandske 
område. 
Forbundsloven i 1918 udløb i 1943, og Danmark, som var under tysk besættelse 
havde derfor ikke reel mulighed for at genforhandle den. Ved en folkeafstem­
ning besluttede en næsten enig islandsk befolkning sig for fuld selvstændighed. 
Republikken Island blev således udråbt den 17. juni 1944, som derfor blev 
Islands nationaldag.
1.10.4	
MODSTAND OG BEFRIELSE
De sidste år af besættelsen var præget af flere og flere sabotageaktioner både 
mod det tyske militær i Danmark og mod de danskere, der samarbejdede med 
besættelsesmagten. Frihedsrådet blev oprettet i september 1943. Det var en 
illegal komité, hvor lederne fra de forskellige modstandsbevægelser koordine­
rede modstanden mod den tyske besættelsesmagt. En stor strejke i København 
i juli 1944 gav anledning til øget kontakt mellem modstandsbevægelse og poli­
tikere. Efter strejken samarbejdede Frihedsrådet og de danske politikere om 
at få Danmark anerkendt som allieret i kampen mod Tyskland. Det modsatte 
Sovjetunionen sig dog.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
40 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 41 ---
I foråret 1945 kollapsede det nazistiske Tyskland efter hårde kampe i Europa. 
Den 5. maj blev Danmark officielt befriet af britiske styrker efter, at de tyske 
tropper havde overgivet sig. På Bornholm nægtede tyskerne dog at overgive sig. 
I besættelsens sidste dage blev øen derfor angrebet af sovjetiske styrker, som 
blev på øen frem til foråret 1946. I alt blev cirka 7.000 danskere dræbt under 
2. Verdenskrig, heraf var mange søfolk, der sejlede i allieret krigstjeneste.Fejring af befrielsen
Fejring af befrielsen i København den 5. maj efter fem års tysk besættelse.
Danmark blev således ikke så hårdt ramt af 2. Verdenskrig som mange andre 
europæiske lande. 2. Verdenskrig er med cirka 60 millioner døde verden over 
den blodigste krig i verdenshistorien, og dødstallet var langt højere i næsten alle 
andre tysk besatte lande – for eksempel mistede Holland cirka 200.000 borgere, 
og i Østeuropa, hvor krigen var langt blodigere end i Vesteuropa, mistede Polen 
alene fem-seks millioner borgere. 
De relativt lave dødstal og begrænsede ødelæggelser skyldes for det første den 
hurtige danske overgivelse i april 1940 og den efterfølgende samarbejdspolitik 
med tyskerne. For det andet skyldes det, at de tyske tropper i Danmark – bortset 
fra dem på Bornholm – overgav sig uden kamp ved krigens afslutning i 1945, 
allerede før de allierede styrker ankom til landet. Krigens væsentlige kamp­
handlinger mellem stormagterne nåede således aldrig til Danmark. 
Der var dog knaphed på mange varer i Danmark. For at styre forbruget og for at 
kunne fordele de knappe forsyninger ud til alle indførtes såkaldt rationering på 
for eksempel benzin, gas, el, sukker, kaffe, te, mel, brød, sæbe, kød og smør. Det 
betød, at hver borger kun kunne købe en begrænset mængde af disse varer. Flere 
af vintrene under besættelsen var usædvanligt kolde med temperaturer ned til 
minus 30 grader, og manglen på brændsel (for eksempel olie og kul) gjorde det 
svært at opvarme boliger, skoler og arbejdspladser. Men i modsætning til mange 
andre lande var der dog aldrig sult i Danmark. Det politiske system overlevede 
også krigen. Modstandsbevægelsen fik en vis politisk indflydelse i tiden lige efter 
befrielsen, men de gamle politikere og partier vendte hurtigt tilbage til magten.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
41 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 42 ---
1.11	
KOLD KRIG, VELFÆRD OG 
UNGDOMSOPRØR (1945-72)
Danmark ændrede sig meget i tiden efter 2. Verdenskrig. Danmark 
opgav sin traditionelle neutralitetspolitik og blev medlem af NATO i 
1949. Også indenrigspolitisk bød efterkrigstiden på store forandringer, 
ikke mindst på grund af den hastigt voksende økonomiske velstand. 
Danskerne fik flere penge mellem hænderne end nogensinde før. 
Mod slutningen af 1960’erne voksede uenighederne mellem yngre og 
ældre generationer, fordi flere unge satte spørgsmålstegn ved mange 
af samfundets traditionelle normer. 
1.11.1	
DANSK POLITIK OG DEN KOLDE KRIG
Verden var blevet en anden efter 2. Verdenskrig. Millioner af mennesker var 
blevet dræbt under krigen, og mange byer i Europa lå i ruiner. Krigen havde 
skabt et stærkt ønske om at sikre international fred og sikkerhed. I 1945 stiftede 
en række lande derfor De Forenede Nationer (FN). Danmark var fra begyndelsen 
med i FN, der blandt andet skulle være med til at forhindre en ny verdenskrig.
Efter 2. Verdenskrig opstod Den Kolde Krig mellem de to nye supermagter, USA 
og Sovjetunionen. Den var en ideologisk kamp og et våbenkapløb om blandt andet 
atomvåben mellem de vestlige demokratier baseret på liberal markedsøkonomi 
på den ene side – og de kommunistiske lande baseret på planøkonomi på den 
anden side. Europa blev delt i et vest og et øst langs en linje, som især afspej­
lede, hvilke områder der i 2. Verdenskrig var blevet befriet fra Nazi-­Tyskland af 
henholdsvis USA og Storbritannien i vest og af Sovjetunionen i øst.
Opdelingen mellem øst og vest blev kendt som Jerntæppet. Den Kolde Krig kom til at 
præge verden frem til, at de kommunistiske diktaturer i Østeuropa faldt omkring 1990.
Danmark havde søgt at holde sig neutral i internationale konflikter siden Englandskri­
gene i begyndelsen af 1800-tallet. Men da neutralitetspolitikken ikke kunne forhindre den 
tyske besættelse under 2. Verdenskrig, valgte Danmark side i Den Kolde Krig. Man følte 
sig bedre beskyttet som medlem af forsvarsalliancen NATO (Den Nordatlantiske Traktat-
organisation). I 1949 blev Danmark derfor medlem af NATO. Alliancen bestod af USA, 
Canada, Tyrkiet og en række vesteuropæiske lande. Centralt i NATO-traktaten er artikel 5 
– den såkaldte ”musketer-ed”. Den siger, at et væbnet angreb mod et medlemsland skal 
betragtes som et angreb på alle medlemslandene. Dette forpligter de andre NATO-lande 
til – om nødvendigt også med militær magt – at hjælpe det land, som er blevet angrebet. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
42 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 43 ---
Sovjetiske tropper på øvelse i Polen og canadiske tropper i Vest-­Tyskland under Den Kolde Krig.
Sovjetiske tropper på øvelse i Polen og canadiske tropper i Vest-­Tyskland under 
Den Kolde Krig.
Over for NATO stod Warszawa-pagten, der blev stiftet i 1955. Denne forsvars­
alliance var ledet af det kommunistiske Sovjetunionen, som fik stor indfly­
delse på landene i Østeuropa efter 2. Verdenskrig. Efter næsten 100 år under 
­Tysklands indflydelse orienterede Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik 
efter 2. Verdenskrig sig særligt mod USA.
USA spillede en vigtig rolle i genopbygningen af Vesteuropa efter 2. Verdens­
krig. I årene 1948-51 gav USA meget store pengebeløb til flere vesteuropæiske 
lande, blandt andet Danmark. Pengene blev givet som en del af Marshall-planen, 
opkaldt efter den amerikanske udenrigsminister George Marshall. Formålet 
med Marshall-hjælpen var at få sat gang i den internationale samhandel, som 
var gået i stå under 2. Verdenskrig. Dermed håbede man også at kunne hindre 
kommunismens videre udbredelse i Vesteuropa.
Den økonomiske hjælp fra USA var 
med til at modernisere det danske 
landbrug i de første årtier efter 2. 
Verdenskrig. Hundred-tusinder af 
heste blev afløst af traktorer, meje­
tærskere og andre maskiner. En 
stor del af arbejdskraften på landet 
blev derfor overflødig, og mange folk 
flyttede fra landområderne ind til 
byerne i 1950’erne.Traktor på mark i 1950'erne'.
Traktor på dansk landbrug i 1950'erne.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
43 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 44 ---
Det første valg efter krigen i 1945 resulterede i en borgerlig regering under 
Venstres ledelse, men i 1947 genvandt Socialdemokratiet regeringsmagten.
Danmarks Kommunistiske Parti (DKP) fik med 12,5 procent af stemmerne 
forholdsvis stor tilslutning ved valget i 1945, fordi der i store dele af befolkningen 
var sympati for, at mange danske kommunister havde deltaget i modstands­
kampen under besættelsen og for Sovjetunionens betydelige indsats i nedkæm­
pelsen af Nazi-Tyskland. De fleste af partiets nye vælgere forlod dem dog hurtigt 
igen. Langt de fleste vælgere stemte fortsat på de fire gamle partier Social­
demokratiet, Det Radikale Venstre, Det Konservative Folkeparti og Venstre. 
Den danske tradition for politisk stabilitet og enighed om de grundlæggende 
demokratiske spilleregler fortsatte under Den Kolde Krig. De sovjetisk støttede 
kommunister fik aldrig del i regeringsmagten i Danmark.Valgplakater i 1945 fra Danmarks Kommunistiske Parti (med henvisning til kommunisternes indsats i
Valgplakater i 1945 fra Danmarks Kommunistiske Parti (med henvisning til 
kommunisternes indsats i modstandskampen under besættelsen) og Det 
Konservative Folkeparti (med advarsel om et sovjetisk angreb).
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
44 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 45 ---
I efterkrigstiden begyndte man igen at diskutere, om der var behov for at ændre 
grundloven. Ved en folkeafstemning i 1953 stemte et flertal for at ændre grund­
loven. Ændringen betød blandt andet, at Landstinget blev afskaffet. Der blev i 
stedet indført et såkaldt etkammersystem med Folketinget som eneste lovgi­
vende forsamling. Desuden kom grundloven nu også til at gælde for Grønland og 
ikke kun for Danmark og Færøerne. Tronfølgen blev også ændret, sådan at den 
danske trone kunne gå i arv til en kvinde. Sønner gik dog stadig forud for døtre, 
hvilket vil sige, at en yngre søn stadigvæk ville arve tronen, hvis han havde en 
ældre søster. Spørgsmålet om kvindelig tronfølge pressede sig særligt på, fordi 
den daværende konge Frederik 9. (1947-72) havde tre døtre og ingen sønner. 
Grundlovsændringen i 1953 muliggjorde dermed, at hans ældste datter, den 
senere dronning Margrethe 2. (1972-2024), kunne arve tronen. Med en ændring 
af tronfølgeloven i 2009 fik mænd og kvinder helt lige arveret til tronen, så det 
altid er den ældste – søn eller datter – der arver tronen.Kong Frederik 9. (f. 1899, reg. 1947-72), dronning Ingrid (1910-2000) med deres tre døtre Ann
Kong Frederik 9. (født 1899, reg. 1947-72), dronning Ingrid (1910-2000) med 
deres tre døtre Anne-Marie (født 1946), Benedikte (født 1944) og Margrethe 
(født 1940). Foto: Allan Moe/Ritzau Scanpix.
Det var Socialdemokratiet, der havde størst politisk indflydelse i de første årtier 
efter 2. Verdenskrig. Fra 1953 til 1968 blev alle regeringer i Danmark ledet af 
Socialdemokratiet. Det eneste parti, der opstod i denne periode, og som stadig er 
i Folketinget, er SF (Socialistisk Folkeparti). SF blev dannet i 1959 af en gruppe 
personer, der forlod DKP i protest mod de kommunistiske landes undertrykkelse 
af deres befolkninger, som udbryderne ikke mente, at DKP tog nok afstand fra. 
Nedkæmpelsen af den folkelige opstand mod det kommunistiske styre i Ungarn 
i 1956 havde afgørende betydning for splittelsen af DKP.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
45 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 46 ---
1.11.2	
STØRRE VELFÆRD
Fra slutningen af 1950’erne var der høj økonomisk vækst i Europa, herunder 
også i Danmark, som i perioden 1957-73 havde en økonomisk højkonjunktur 
nærmest uden sidestykke i landets historie. Der var fuld beskæftigelse og stor 
stigning i produktionen, ligesom de fleste indkomster voksede støt i denne 
periode. Perioden er derfor ofte blevet omtalt som ’De glade 60’ere’. Fra begyn­
delsen af 1960’erne eksporterede Danmark flere varer fra industrien end fra 
landbruget.Højkonjunkturen (cirka 1957-73) gav mange råd til nye forbrugsgoder.
Højkonjunkturen (cirka 1957-73) gav mange råd til nye forbrugsgoder.
Det var også i denne periode, at opbygningen af det danske velfærdssamfund for 
alvor begyndte, og et stadig større socialt sikkerhedsnet blev spændt ud under 
befolkningen. Flere af de ordninger, som ligger til grund for nutidens danske 
velfærdssamfund, blev etableret i de år, ligesom mange af de eksisterende 
ordninger blev udbygget betydeligt.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
46 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 47 ---
Folkepensionen, der giver enhver borger ret til pension uanset indkomst, blev 
for eksempel indført i 1956. Og i 1964 vedtog Folketinget, at kommunerne skulle 
oprette det nødvendige antal daginstitutionspladser, således at alle familier 
kunne få mulighed for at få deres børn i vuggestue og børnehave. Udbygningen af 
velfærdsstaten medførte også, at skatter og afgifter steg meget i denne periode. 
Væksten indebar også, at der var behov for mere arbejdskraft. Mange danske 
kvinder kom ud på arbejdsmarkedet. I midten af 1900-tallet havde langt de 
fleste gifte kvinder passet hus og børn, mens mændene gik på arbejde uden for 
hjemmet. Fra 1960’erne fik kvinderne i stigende grad uddannelse og arbejde. 
Og mange flere børn tilbragte en del af dagen i en af de mange nye vuggestuer, 
børnehaver og fritidshjem, der blev oprettet. Kvinderne fik dog ofte en lavere løn 
end mændene for det samme arbejde, og kampen for at sikre ligestilling mellem 
mænd og kvinder blev stærkere.
Den økonomiske vækst betød, at mange flere mennesker pludselig fik adgang 
til forbrugsgoder ud over de mest basale fornødenheder som mad, tøj og bolig. 
Tv-apparater, pladespillere, køleskabe, frysere, vaskemaskiner, parcelhuse, biler 
med mere havde hidtil været anset som luksusvarer, som kun de rigeste havde 
haft råd til. Nu blev de i langt højere grad en del af de fleste menneskers liv. Oven 
i den øgede velstand blev arbejdsugen løbende også kortere (fra 48 til 40 timer 
mellem 1958 og 1974), og folk fik mere ferie (fra to til fire uger mellem 1953 
og 1972). Derfor var der nu også langt flere, der havde tid og råd til at rejse til 
udlandet på ferie eller købe et sommerhus.
1.11.3	
UNGDOMSOPRØR OG NYE KULTURELLE STRØMNINGER
I slutningen af 1960’erne var der i Danmark som i mange andre vestlige lande tyde­
lige spændinger mellem generationerne. Ungdommens modstand mod samfundets 
normer og autoriteter voksede, og derfor gjorde de oprør. Mange unge, især i 
de større byer, brød med samfundets traditionelle normer og værdier. De satte 
blandt andet spørgsmålstegn ved USA’s 
deltagelse i krigen i Vietnam og ”kerne­
familien” med far, mor og børn som 
samfundets bærende enhed. I stedet 
kom der en friere holdning til seksuelle 
relationer – også før ægteskabet.
Fra 1966 kunne p-piller sælges lovligt 
i Danmark. Kvinder fik dermed adgang 
til et nemt præventionsmiddel, så de 
selv kunne styre, om de ønskede at 
blive gravide og få børn. P-pillen fik 
derfor afgørende betydning for kvin­
ders seksuelle frigørelse. Den nyanlagte fristad Christiania, 1971.
Den nyanlagte fristad Christiania, 1971.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
47 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 48 ---
Nye måder at leve sammen på blev også mere accepteret. Eksempelvis kunne et 
par godt bo og få børn sammen uden at være gift. 
Nogle unge søgte nye måder at bo sammen på, blandt andet i kollektiver. Andre 
eksperimenterede med narkotiske stoffer. Fristaden Christiania i København 
blev oprettet i 1971, da unge besatte en forladt militærkaserne, Bådsmands­
strædes Kaserne. Herefter bosatte op mod 1.000 personer sig på Christiania 
og forsøgte at udleve mange af tidens 
nye ideer. Fristaden Christiania eksi­
sterer stadig.
Ungdomsoprøret førte også til et 
studenteroprør. I 1968 og årene efter 
gjorde mange studerende og yngre 
undervisere oprør mod det såkaldte 
professorvælde på universiteterne. 
De krævede mere indflydelse, nye 
ledelses- og undervisningsformer og 
et andet indhold i studierne, og det 
lykkedes dem at få mange af deres 
krav igennem. Rektor for Københavns Universitet, professor Mogens Fog, overværer en studenterdemonstration på Vor Frue Plads med 5.000 deltagere.
Rektor for Københavns Universitet, 
professor Mogens Fog, overværer en 
studenterdemonstration på Vor Frue 
Plads med 5.000 deltagere.
Også den mere strenge og autoritære opdragelse af børn i familien og i skolerne 
blev erstattet af en pædagogik baseret på øget dialog og samarbejde mellem 
børn og voksne. Blandt andet blev det i 1967 helt forbudt for lærerne at slå 
eleverne i den danske folkeskole. Det var dog først 30 år senere i 1997, at det 
også blev helt forbudt for forældre at slå deres egne børn.Unge mennsker til festival i Københav
Unge mennesker til festival i København 1971. Foto: Jørgen Andel/Ritzau Scanpix.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
48 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 49 ---
1.12	
DANMARK I EUROPA OG 
OLIEKRISE (1972-90)
Danmark blev i 1973 medlem af Det Europæiske Fællesskab, 
EF, der var forløberen for det nuværende EU. I begyndelsen af 
1970’erne blev Danmark efter mange år med god økonomi og 
vækst ligesom mange andre lande ramt af økonomisk krise. 
1970’erne og 1980’erne blev en periode for Danmark med lav 
økonomisk vækst samt nye politiske partier og bevægelser.
1.12.1	
DANMARKS MEDLEMSKAB AF EF
I 1958 indledte Frankrig, Italien, Tyskland og Benelux-landene (Belgien, Nederlandene 
og Luxembourg) et økonomisk samarbejde, som udviklede sig til Det Europæiske 
Fællesskab (EF) og siden hen til Den Europæiske Union (EU). Formålet med EF var at 
styrke handlen mellem medlemslandene og at sikre freden via et stærkt samarbejde. 
Derfor skulle der mellem EF-landene oprettes et fælles marked uden toldgrænser 
eller andre hindringer for den indbyrdes handel. Målet var også, at alle indbyggere frit 
skulle kunne søge og tage arbejde i andre EF-lande.
Den 1. januar 1973 trådte Danmark ind i EF. Et flertal på 63,3 procent af vælgerne 
havde sagt ja til medlemskab ved en folkeafstemning i oktober 1972. Op til afstem­
ningen var der megen debat om EF-spørgsmålet. Tilhængerne mente, at Danmark 
ville blive rigere ved at deltage i det økonomiske europæiske samarbejde. Man forven­
tede for det første, at Danmarks dengang vigtigste handelspartner, Storbritannien, 
også kom med i EF sammen med Danmark. Videre ønskede man at sikre de bedste 
muligheder for at handle på det europæiske marked og ikke mindst det tyske, hvis 
betydning for dansk økonomi var 
vokset kraftigt de forudgående år. 
Derudover var det en fordel at sikre 
dansk landbrug adgang til EF’s 
landbrugsstøtte. Modstanderne var 
imod, at Danmark opgav noget af 
sin ret til at bestemme selv, og var 
bange for, at de store lande ville 
komme til at bestemme for meget, 
samt at medlemskabet ville gå ud 
over den offentlige velfærd og den 
danske nationale identitet.Danmark bliver medlem af Det Europæiske Fællesskab (EF) i 1972. Statsminister Jens Otto Krag underskriver Romtraktaten i Bruxelles 22. januar 1972.
Danmark bliver medlem af Det Europæiske 
Fællesskab (EF) i 1972. Statsminister Jens 
Otto Krag underskriver Romtraktaten i 
Bruxelles 22. januar 1972.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
49 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 50 ---
Hensynet til eksport og økonomi blev afgørende for det danske ja. Storbritannien 
og Irland blev medlemmer af EF samtidig med Danmark. I 1986 var der en ny 
folkeafstemning om en styrkelse af samarbejdet i EF. Afstemningen handlede 
om Den Europæiske Fællesakt eller EF-pakken, som den kom til at hedde i 
Danmark. Den havde til formål at gennemføre et indre marked, hvor varer, 
personer, tjenesteydelser og kapital kunne bevæge sig frit over grænserne 
mellem medlemslandene. Et flertal af danskerne (56,2 procent) stemte ja.Demonstration på 
Demonstration på Rådhuspladsen mod Danmarks medlemsskab af EF.
1.12.2	
OLIEKRISE
I 1974 blev Danmark ligesom mange andre vestlige lande ramt af en økonomisk 
krise. Den blev udløst af, at priserne på olie steg voldsomt i 1973. Baggrunden var, 
at de arabiske lande øgede prisen markant på olie for at lægge pres på de vestlige 
lande, som støttede Israel i en krig mod Ægypten og Syrien (Yom Kippur-krigen). 
Olie var helt afgørende for økonomien, da den skulle bruges i det meste af industrien, 
til biler og opvarmning af boliger. Danmark producerede dengang selv kun meget lidt 
olie, som derfor skulle købes i udlandet. Derfor gav prisstigningen alvorlige problemer 
i Danmark, som i forvejen havde underskud på samhandlen med udlandet. De forud­
gående års høje økonomiske vækst faldt betydeligt, og mange blev arbejdsløse.
Problemerne blev forværret og forlænget, da endnu en voldsom prisstigning på olie indtraf 
i 1979-80 på grund af uroligheder i Iran i forbindelse med den islamiske revolution og den 
efterfølgende krig mellem Iran og Irak. I løbet af 1980’erne faldt prisen på olie igen, fordi 
der blev udvundet mere olie uden for Mellemøsten, for eksempel i Nordsøen. Og fordi en 
del af verdens forbrug af olie blev udskiftet med andre former for energi, for eksempel 
naturgas, kul, atomkraft og i meget mindre omfang også vedvarende energikilder som 
vindkraft eller solenergi. Videre bidrog oliekriserne til at skabe en interesse for energi-
besparende tiltag som bedre isolering af boliger og udvikling af biler og elektronik (blandt 
andet tv-apparater, køleskabe og frysere), der bruger energien mere effektivt.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
50 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 51 ---
1.12.3	
POLITISK OPBRUD
1970’erne var også en periode med store politiske forandringer i Danmark. 
Mange vælgere protesterede mod høje skatter og mod det bureaukrati, der 
var fulgt med den store offentlige sektor i velfærdssamfundet, og vælgerne fik 
større mistillid til politikerne. 
Ved folketingsvalget i 1973 stemte vælgerne pludseligt markant anderledes end 
tidligere. Der var tale om et stort vælgerskred, og dette valg kaldes derfor Jord­
skredsvalget. 
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Venstre, Det Konservative Folkeparti og 
SF – de fem daværende partier i Folketinget – fik alle meget færre stemmer. Før 
Jordskredsvalget havde 93 procent af vælgerne stemt på et af de fem partier. 
Efter valget var det kun 64 procent. 
Vælgerne stemte til gengæld fem partier mere ind i Folketinget, hvoraf det 
største blev protestpartiet Fremskridtspartiet, som fik 16 procent af stemmerne 
med advokaten Mogens Glistrup i spidsen. Partiets mærkesager var at afskaffe 
indkomstskat og offentligt bureaukrati. Mange af de gamle partiers vælgere 
vendte gradvis tilbage over de næste år, og ingen af de nye partier, som blev 
valgt i 1973, er længere i Folketinget.
Men Jordskredsvalget er en milepæl i dansk politisk historie, blandt andet fordi 
det i eftertiden har været valgt mellem 7 og 12 partier ind i Folketinget ved 
hvert valg (frem for typisk 5-6 før 1973). Selv om der løbende er opstået nye 
partier, har det dog altid været politikere fra enten Socialdemokratiet, Radikale 
Venstre, Det Konservative Folkeparti eller Venstre, som har været statsministre 
i Danmark siden Systemskiftet i 1901.
I 1970’erne forsøgte skiftende danske regeringer at vende den økonomiske 
nedtur, men uden meget held. I begyndelsen af 1980’erne havde Danmark et 
stort underskud på handelsbalancen, det vil sige forholdet mellem værdien af 
det Danmark køber og sælger i udlandet. Samtidig var omkring 10 procent af 
arbejdsstyrken uden arbejde. En vigtig årsag til den økonomiske krise var en 
stor gæld til udlandet. 
Socialdemokratiet havde – kun med kortere afbrydelser – siddet i regering og 
haft statsministerposten det meste af tiden siden 1929. Men i 1982 overlod de – 
på grund af vanskeligheder med at løse de økonomiske problemer – regerings­
magten til den borgerlige fløj, uden at der havde været folketingsvalg. Stats­
ministeren blev den konservative Poul Schlüter, som var statsminister i over ti 
år frem til 1993.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
51 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 52 ---
Poul Schlüter er den første og hidtil eneste statsminister fra Det Konserva­
tive Folkeparti. Det skyldes, at Venstre det meste af tiden har været det største 
borgerlige parti siden Systemskiftet i 1901 og derfor normalt har haft statsmini­
sterposten, når der efter 1901 har været borgerlige regeringer. Regeringsskiftet 
i 1982 er endvidere en historisk milepæl, fordi de borgerlige partier siden oftest 
har været ved magten. I perioden 1982-2022 sad de borgerlige partier Venstre og 
Det Konservative Folkeparti således tilsammen i regering og havde statsminister­
posten i sammenlagt 24 år og Socialdemokratiet i sammenlagt 16 år.
Det lykkedes efterhånden Schlüter-regeringen at forbedre den danske økonomi, 
navnlig i sidste halvdel af 1980’erne. Prisen var en rekordhøj ledighed i starten af 
1990’erne. Men inflationen (prisstigningerne), som havde været et stort problem 
i 1970’erne, faldt, og fra 1990 var der overskud på handelsbalancen over for 
udlandet. Dermed kunne der komme gang i en sund økonomisk vækst. I den 
forbindelse hjalp det også, at Danmark blev mere selvforsynende med olie fra 
Nordsøen.
Schlüter-regeringen 
ophævede 
også DR’s monopol – det vil sige 
eneret – på at sende dansk tv, 
som DR havde haft siden den 
første danske tv-udsendelse i 
1948. I 1986 blev det således 
tilladt for private at eje tv-kanaler, 
og samme år vedtog Folketinget 
at etablere TV2, som sendte 
første gang i 1988. I de følgende 
år voksede antallet af radio- og 
tv-kanaler i Danmark betyde­
ligt, og kabel- og satellit-tv med 
mange udenlandske kanaler blev 
en betydelig del af det danske 
mediebillede.Poul Schlüter var statsminister 1982-93.
Poul Schlüter var statsminister 
1982-93.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
52 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 53 ---
1.12.4	
SOCIALE BEVÆGELSER
Efter at kvinderne var begyndt at komme ud på arbejdsmarkedet fra midten af 
1960’erne, krævede mange kvinder i 1970’erne i forlængelse heraf mere lige­
stilling. For eksempel kæmpede kvinderne i rød-strømpebevægelsen gennem 
politiske aktioner for bedre vilkår for kvinder. Op gennem 1970’erne var ligestil­
ling et meget varmt politisk emne. I 1976 vedtog Folketinget på baggrund af et 
EF-direktiv en lov om lige løn for samme arbejde.
Fri adgang til abort var et andet af kvindebevægelsens politiske mål. Tidligere 
havde det kun været muligt at få abort, hvis der var en særlig grund til det, 
for eksempel hensynet til kvindens helbred. Men i 1973 vedtog Folketinget, at 
danske kvinder selv skulle kunne vælge, om de ville afbryde en graviditet. Indtil 
12. graviditetsuge kunne kvinder frit vælge at få foretaget en abort. Modstanden 
mod den fri abort var en væsentlig grund til, at Kristeligt Folkeparti (som nu 
hedder Kristendemokraterne) blev dannet og valgt ind i Folketinget i 1973. Men 
den fri abort gælder stadigvæk, og i 2025 er grænsen for fri abort blevet hævet 
fra den 12. til den 18. graviditetsuge.
Flere græsrodsbevægelser var meget aktive i 1970’erne. Græsrodsbevægel­
serne var som regel grupper, der arbejdede for at opnå ét bestemt politisk mål. 
Fredsbevægelsen var aktiv i denne periode og arbejdede blandt andet mod 
militær oprustning og våbenkapløbet mellem stormagterne. 
Tusindvis af danskere demonstrerede også mod atomkraft. Den folkelige 
modstand var en vigtig grund til, at Folketinget i 1985 besluttede at planlægge 
fremtidig energiforsyning i Danmark uden atomkraft. Ikke mindst en alvorlig 
ulykke på atomkraftværket Tjernobyl i Sovjetunionen (i det nuværende Ukraine) 
året efter i 1986 har haft stor betydning for eftertidens modvilje mod atomkraft. 
Lignende 
bevægelser 
er 
de senere år – med det 
stigende politiske fokus på 
klimaspørgsmålet – igen 
opstået, hvor blandt andet 
mange 
gymnasieelever 
inspireret af den svenske 
aktivist 
Greta 
Thunberg 
har strejket for, at der skal 
gøres mere for at modvirke 
klimaforandringerne.Anti-atomkraftbevægelsen internationale kendetegn, som stammer fra den danske gren af bevægelsen.
Anti-atomkraftbevægelsen internationale 
kendetegn, som stammer fra den danske gren 
af bevægelsen.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
53 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 54 ---
1.13	
DANMARK I DET GLOBALE 
SAMFUND (1990-)
Danmarkshistorien har siden 1990 stået i globaliseringens tegn. 
Berlinmuren og Jerntæppet faldt, og nye konflikter brød ud. 
Kampen mod terrorisme har også præget verden og Danmark, 
og har spillet en ny og mere aktiv rolle i internationale forhold. 
EF udvidede det politiske samarbejde og blev omdøbt til Den 
Europæiske Union (EU), men danskerne tog kun tøvende det 
nye EU til sig. Landets økonomiske situation – dog afbrudt af en 
finanskrise i 2008 – forbedrede sig igen, og problemer med at 
integrere flygtninge og indvandrere i samfundet optog stadig 
flere. I 2020 ramte en global sundhedskrise med Covid-19. 
1.13.1	
DANMARK I DET NYE EUROPA
Omkring 1990 brød det kommunistiske system i Østeuropa sammen. Berlinmurens 
fald i 1989 og Sovjetunionens opløsning i 1991 betød enden på Den Kolde Krig. Det 
medførte store forandringer i Europa. Central- og østeuropæiske lande, som tidligere 
havde ligget bag Jerntæppet, rykkede nu politisk tættere på Vesteuropa. Danmark 
fik tætte forbindelser med især de tre baltiske lande, Estland, Letland og Litauen.Berlinmu
Berlinmuren faldt i november 1989.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
54 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 55 ---
Efter Den Kolde Krig brød nye konflikter ud, blandt andet i Irak og det tidligere 
Jugoslavien. Danmark deltog fra nu af i øget grad aktivt i internationale konflikter 
og blev involveret i flere af disse krige. Efter at Irak havde besat Kuwait i 1990, 
sendte Danmark således et krigsskib af sted, der skulle hjælpe med at hånd­
hæve det internationale samfunds handelsblokade over for Irak.
Jugoslavien blev opløst i 1991-92. I stedet opstod en række selvstændige stater, 
som hurtigt kom i konflikt med hinanden. Danske soldater var udstationeret som 
FN-styrker (i Bosnien og Kroatien) i midten af 1990’erne. De skulle være med til 
at skabe fred mellem stridens parter. Også Kosovo, som dengang var en provins i 
Jugoslavien, blev ramt af konflikt i 1999. Her deltog danske jagerfly i NATO’s aktioner.
Danmarks forhold til det europæiske samarbejde var præget af politisk uenighed 
i 1990’erne. I 1992 blev de 12 medlemslande enige om at udvide samarbejdet, og 
EF skiftede navn til EU – Den Europæiske Union. Navneforandringen afspejlede, at 
samarbejdet, som hidtil havde været et samarbejde om økonomiske spørgsmål 
som handel, landbrug og fiskeri, blev udvidet med en bredere vifte af politiske 
samarbejdsområder.
Et flertal i Folketinget gik ind for, at Danmark skulle deltage i det udvidede samar­
bejde. Men ifølge grundloven var det nødvendigt at afholde en folkeafstemning. I juni 
1992 stemte et lille flertal af befolkningen (50,7 procent) nej til Maastricht-traktaten, 
som unionsaftalen kom til at hedde, fordi den var indgået i byen Maastricht i Holland. 
I 1993 stemte et flertal af befolkningen (56,7 procent) ja til den såkaldte 
Edinburgh-aftale, som betød, at Danmark fik fire såkaldte forbehold over for 
EU. Det vil sige, at Danmark ikke deltog i EU’s samarbejde på følgende fire 
områder: unionsborgerskabet, den fælles valuta (euroen), forsvarsområdet 
og samarbejdet om en fælles rets- og udlændingepolitik.
To af forbeholdene gælder stadig i dag. Derfor har Danmark har således for eksempel 
fortsat sin egen nationale valuta, kronen, hvorimod de fleste EU-lande har den fælles 
valuta, euroen. Og Danmark deltager heller ikke i EU’s fælles rets- og udlændinge­
politik. Modstanden mod EU i dele af befolkningen blev også en af årsagerne til, at 
Enhedslisten, som var en samling af en række mindre venstrefløjspartier, blev valgt 
ind i Folketinget for første gang i 1994. Trods EU-forbeholdene er et klart flertal af 
den danske befolkning positivt indstillet over for det danske medlemskab af EU.
1.13.2	
ØKONOMISK OPSVING OG DISKUSSIONER OM INDVANDRING
I 1993 kom Socialdemokratiet igen til magten med Poul Nyrup Rasmussen som ny 
statsminister. De økonomiske problemer, som Danmark oplevede i 1970’erne og i 
1980’erne, vendte til en økonomisk opgang. Midt i 1990’erne steg den økonomiske 
vækst igen, og flere kom i arbejde. Desuden betød produktionen af olie og gas fra 
de danske felter i Nordsøen, at Danmark efterhånden fik en nettoeksport af olie. 
Det var medvirkende til, at overskuddet på handelsbalancen blev større, og 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
55 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 56 ---
gælden til udlandet efterhånden blev afviklet. Debatten om indvandring til 
Danmark fyldte stadig mere i løbet af 1990’erne. Antallet af personer med 
indvandrerbaggrund var steget meget i de foregåede årtier, og i de større 
danske byer var der opstået bydele, hvor mange beboere havde en anden etnisk 
baggrund end dansk. Boligområdet Gellerupparken i Aarhus. Foto: Tue Schou Peder
Boligområdet Gellerupparken i Aarhus. Foto: Tue Schou Pedersen.
Samtidig havde mange flygtninge og indvandrere vanskeligt ved at få uddannelse 
og arbejde. Spørgsmålet om integration fik i denne periode stor politisk opmærk­
somhed – blandt andet fordi forholdsvis mange med udenlandsk baggrund 
i Danmark klarede sig dårligt i uddannelsessystemet, og fordi en forholdsvis 
stor andel var uden arbejde og modtog 
sociale ydelser som kontanthjælp og 
førtidspension. Mange danskere mente 
også, at nogle indvandrere havde en 
kultur, som var meget anderledes end 
danskernes, og at de ikke altid var gode 
nok til at lære det danske sprog. Ønsket 
om stramninger af udlændinge- og 
integrationspolitikken blandt mange 
danskere havde stor betydning for, at 
Dansk Folkeparti med partistifter og 
partiformand Pia Kjærsgaard (f. 1947) 
i spidsen blev valgt ind i Folketinget 
første gang i 1998. Dansk Folkeparti 
var medvirkende til, at udlændingepo­
litikken blev et vigtigt tema ved folke­
tingsvalgene i de efterfølgende årtier. 
Andre politiske partier tog dog også 
efterhånden emnet op.Poul Nyrup Rasmussen statsminister 1993-2001. Foto: Jens Dresling/Ritzau Scanpix.
Poul Nyrup Rasmussen statsminister 
1993-2001. Foto: Jens Dresling/
Ritzau Scanpix.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
56 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 57 ---
I 2001 genvandt de borgerlige 
partier regeringsmagten. Stats­
ministeren blev Anders Fogh 
Rasmussen fra Venstre. Diskussi­
onerne om udlændinge og integra­
tion fortsatte, og den nye regering 
gennemførte flere stramninger af 
udlændingepolitikken. 
Formålet 
var at begrænse dele af indvan­
dringen, få flere i arbejde og 
forbedre integrationen. Nogle af 
de efterfølgende regeringer har 
gennemført 
yderligere 
stram­
ninger af udlændingepolitikken.Anders Fogh Rasmussen, statsminister 2001-09.
Anders Fogh Rasmussen, statsminister 
2001-09.Pia Kjærsgaard tidligere formand for Dansk Folkeparti (1995-2012) og Folketingets første kvindelige formand (2015-19). Foto: Ritzau Scanpix.
Pia Kjærsgaard tidligere formand for Dansk 
Folkeparti (1995-2012) og Folketingets 
første kvindelige formand (2015-19). 
Foto: Ritzau Scanpix.
For eksempel er der indført et krav 
om, at man skal have opholdt sig 
i en længere periode i Danmark 
og have arbejdet, før man kan 
modtage 
fuld 
kontanthjælp. 
Derudover skal udlændinge have 
boet længere tid i Danmark for 
at få dansk indfødsret, ligesom 
man skal opfylde krav til arbejde 
og selvforsørgelse. Endvidere må 
man ikke begå alvorlig krimina­
litet, og man skal bestå en række 
prøver i det danske sprog samt i 
dansk historie, samfund, kultur og 
værdier. 
Det er også blevet sværere at få en 
ægtefælle fra udlandet til Danmark. Blandt andet skal begge personer være fyldt 
24 år (den såkaldte 24-års-regel) og opfylde en række krav om blandt andet 
arbejde, selvforsørgelse, uddannelse, bolig og danskkundskaber. Formålet er at 
sikre det bedst mulige udgangspunkt for vellykket integration af den ægtefælle, 
som kommer til Danmark.
Det er dog ikke alle, der har været enige om den strammere udlændingepo­
litik. Modstanderne har blandt andet kritiseret, at de lavere økonomiske ydelser 
skaber øget fattigdom og at de strammere krav til familiesammenføring splitter 
familier, og har gjort det for svært (også for danske statsborgere) at få en ægte­
fælle til landet.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
57 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 58 ---
1.13.3	
DANMARK I INTERNATIONALE KONFLIKTER
Det internationale samfund forandrede sig hastigt i begyndelsen af det nye årtu­
sinde. Den globale økonomi og international terrorisme stillede Danmark over 
for nye udfordringer. 
Efter terrorangrebet på USA 
den 11. september 2001 blev 
bekæmpelse af terrorisme en 
vigtig opgave i de fleste lande. Det 
har især ført til øget samarbejde 
mellem 
efterretningstjenester, 
men også til militære interven­
tioner, som Danmark har deltaget 
aktivt i. Bag angrebet på USA i 
2001 stod terrorister, der opere­
rede fra Afghanistan i forståelse 
med det daværende afghanske 
styre. I 2002 besluttede Folke­
tinget at sende danske soldater 
til Afghanistan for at deltage i en 
amerikansk ledet indsats. I 2003 
angreb USA Irak for at fjerne den irakiske diktator Saddam Hussein og Iraks 
angivelige masseødelæggelsesvåben. Igen bakkede Danmarks regering op og 
sendte danske soldater afsted.
En af Danmarks største udenrigspolitiske kriser i nyere tid udviklede sig, efter 
at avisen Jyllands-Posten i 2005 trykte 12 karikaturtegninger af den muslimske 
profet Muhammed. Avisen trykte tegningerne, fordi den havde hørt, at nogle 
tegnere ikke turde tegne Muhammed af frygt for at blive overfaldet eller dræbt. 
Karikaturtegningerne førte til store protester både i Danmark og i udlandet. 
I mange muslimske lande var der store demonstrationer, hvor der blandt andet 
blev sat ild til Dannebrog – og enkelte steder, i Syrien og Libanon, også til danske 
ambassader og konsulater. En række lande boykottede også danske produkter 
på grund af tegningerne. Jyllands-Posten blev i 2008 frifundet i en injuriesag 
anlagt af en række muslimske organisationer. Debatten om ytringsfriheden slut­
tede dog ikke der. I 2010 blev en af tegnerne forsøgt myrdet i sit hjem.
I 2015 blev Danmark ramt af et terrorangreb i København, hvor en mand, som 
sympatiserede med terrororganisationen Islamisk Stat, skød og dræbte en film­
skaber, mens han deltog i et debatmøde om ”Kunst, blasfemi og ytringsfrihed” 
på Østerbro. Senere samme dag forsøgte terroristen at trænge ind i den jødiske 
synagoge i det indre København. Ved angrebet blev en jødisk vagt skudt og dræbt 
uden for synagogen. Terroristen blev efterfølgende selv dræbt i en skudveksling 
med politiet. Danske soldater i Irak i 2003.
Danske soldater i Irak i 2003.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
58 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 59 ---
1.13.4	
FRA FINANSKRISE TIL NYT ØKONOMISK OPSVING
Efter cirka 15 år med økonomisk vækst og fremgang blev Danmark i 2008 
ramt af den internationale finanskrise. Krisen startede i USA, men spredte sig 
hurtigt til Europa, hvor den blev dybere og længere end i USA. Det gjaldt også i 
Danmark, hvor bruttonationalproduktet, det vil sige værdien af landets samlede 
produktion, skrumpede med i alt over fem procent i 2008-09. Det er det største 
tilbageslag for dansk økonomi siden 2. Verdenskrig.
Med krisen fulgte også nogle år med højere arbejdsløshed. Da krisen satte ind, 
var arbejdsløsheden den laveste i 30 år, og der var et stort overskud på stats­
budgettet. Det blev vendt til underskud, men Danmark blev alligevel ikke ramt af 
så store problemer med statsunderskud og gæld som de fleste andre EU-lande.
Samtidig er Danmarks udlandsgæld vendt til et stort tilgodehavende, så udlandet 
skylder Danmark flere penge end omvendt, og overskuddet på handelsbalancen 
har sat gentagne rekorder i de sidste 20 år – i 2024 var overskuddet på cirka 
386 milliarder kroner. Siden midten af 2010’erne er der igen kommet højere 
økonomisk vækst, overskud på de offentlige finanser og lavere arbejdsløshed i 
Danmark. I 2024 var den danske stats indtægter således 133 milliarder kroner 
højere end udgifterne. Og arbejdsløsheden var 2,9 procent i april 2025 mod 6,0 
procent i april 2013.Danske pengesedler.
Danske pengesedler.
1.13.5	
VELFÆRDSSTATENS UDFORDRINGER
Anders Fogh Rasmussen blev i 2009 valgt som ny generalsekretær for 
forsvarsalliancen NATO. Han blev afløst af sin partifælle Lars Løkke Rasmussen, 
som statsminister. To år efter i 2011 genvandt socialdemokraterne magten, og 
Helle Thorning-Schmidt blev Danmarks første kvindelige statsminister de næste 
fire år frem til 2015, hvor Lars Løkke Rasmussen igen blev statsminister.
Udfordringen med at flytte flere mennesker fra overførselsindkomst og ind på 
arbejdsmarkedet har været et motiv for talrige danske velfærdsreformer gennem 
de sidste 30-35 år. Både Lars Løkke Rasmussens og Helle Thorning-Schmidts 
regeringer stod i spidsen for mange sådanne reformer. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
59 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 60 ---
En af de største langsigtede udfordringer for velfærdsstaten i de europæiske 
lande. er, at der bliver færre til at betale for den velfærd, som flere skal nyde godt 
af. Det skyldes først og fremmest, at folk i gennemsnit lever længere. Ligesom i 
andre vestlige lande stiger levealderen med et par måneder hvert år. Den udvik­
ling ventes at fortsætte. Samtidig er fødselstallet faldet, mens forventningerne 
til kvaliteten i ældreomsorgen og sundhedsvæsenet stiger.Helle Thorning-Schmidt, Danmarks første kvindelige statsminister 2011-15 sammen me
Helle Thorning-Schmidt, Danmarks første kvindelige statsminister 2011-15 
sammen med Lars Løkke Rasmussen, statsminister 2009-11 og 2015-19. 
Foto: Keld Navntoft/Ritzau Scanpix.
Det betyder, at der bliver markant flere ældre i forhold til antallet af 15-64-årige, 
og at der bliver færre til at arbejde og betale for velfærden. Samtidig starter 
arbejdslivet senere på grund af mere uddannelse. Alt i alt mangler der arbejds­
kraft mange steder på det danske arbejdsmarked, selv om der stadig er ledige.
Mange forskellige reformer har derfor sigtet mod at øge arbejdsudbuddet for at 
få flere til at arbejde, tjene penge og betale skat. I den forbindelse er perioden, 
hvor man kan modtage understøttelse som arbejdsløs fra en arbejdsløsheds­
kasse (A-kasse), løbende blevet afkortet siden 1990’erne og har siden den sidste 
reform på området i 2010 har den ligget på to år.
Den såkaldte Tilbagetrækningsreform fra 2011 skulle sikre en hurtigere og større 
stigning i, hvor gamle folk typisk blev, når de trækker sig tilbage fra arbejds­
markedet. Endvidere er der i henholdsvis 2012 og 2013 aftalt reformer, der skal 
sikre, at færre kommer på førtidspension, og at færre er på kontanthjælp. Også 
en række skattereformer har haft det erklærede mål at øge udbuddet af arbejds­
kraft ved at sænke skatten på arbejdsindkomst. De studerende har gennem en 
række reformer fået tilskyndelse til at starte studierne tidligere og afslutte dem 
hurtigere.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
60 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 61 ---
1.13.6	
SUNDHEDSKRISE
En væsentlig udfordring i årene 2020-22 var en global pandemi med Covid-19, 
som forårsagedes af det såkaldte coronavirus. Virusset blev opdaget i Kina i 
2019. I Danmark blev første tilfælde registreret i februar 2020. Regeringen, 
Folketinget, Sundhedsstyrelsen med flere forsøgte at inddæmme sygdommen 
ved en række anbefalinger og restriktioner. De skulle sikre, at folk for eksempel 
ikke mødte for mange andre mennesker, at de holdt afstand til hinanden og at 
de vaskede hænder i sprit. Et hovedformål med restriktionerne har været at 
forhindre, at alt for mange blev smittet på én gang, således at sygehusene ikke 
blev overbelastede af mange indlæggelser.Statsminister Mette Frederiksen vaccineres mod coronavirus, 
Statsminister Mette Frederiksen vaccineres mod coronavirus, 2021. 
Foto: Statsministeriet.
Derfor skulle man blandt andet bære mundbind i busser, tog og butikker. Man 
kunne heller ikke rejse så frit mellem Danmark og udlandet som normalt. 
Skolerne var desuden lukkede i perioder, og eleverne blev undervist hjemme via 
internettet. Derudover var mange restauranter, cafeer, museer og teatre lukkede 
i perioder, og fodboldkampe og anden sport foregik uden tilskuere, ligesom 
mange arbejdede hjemmefra. 
Sundhedsvæsenet testede dagligt tusindvis af mennesker for at finde frem til de 
smittede, som derefter skulle blive hjemme noget tid, så de ikke smittede flere. 
Coronavirusset har muteret (ændret sig) flere gange til stadig mere smitsomme 
varianter, og sygdommen har indtil videre ramt landet i tre store bølger.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
61 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 62 ---
Sundhedsstyrelsens anbefalinger i 2020 til at forebygge smitte imod coronavirus.
Et vigtigt middel til at bekæmpe sygdommen på langt sigt var at vaccinere 
befolkningen. Det tog kun cirka et år fra sygdommens udbrud at udvikle vacciner 
mod coronavirus, og i december 2020 blev den første dansker vaccineret. Siden 
da er de fleste (cirka 90 procent af Danmarks befolkning) blevet vaccineret med 
to eller tre stik.
Globalt blev der registreret næsten syv millioner mennesker døde med corona­
virus, herunder næsten 10.000 i Danmark.
1.13.7	
NYT POLITISK OPBRUD
De seneste år er der kommet flere nye partier i dansk politik. Fem af disse – 
Liberal Alliance, Alternativet, Nye Borgerlige, Danmarksdemokraterne og Mode­
raterne – er valgt til det nuværende Folketing. 
Liberal Alliance blev valgt til Folketinget første gang i 2011. Partiet var opstået 
med en politik om flere skattelettelser, større økonomisk incitament til at arbejde, 
lavere offentlige udgifter og mere privat markedsøkonomi. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
62 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 63 ---
Alternativet har blandt andet lagt vægt på, at der skulle sættes større fokus på 
det grønne område. Partiet mener således, at der bør gøres mere for klimaet, 
naturen og miljøet. Alternativet blev valgt til Folketinget første gang i 2015.
Et tredje, nyt parti er Nye Borgerlige, der blev valgt til Folketinget første gang i 
2019. Nye Borgerlige mener, at der er kommet for mange flygtninge til Danmark, 
og at for mange af dem var på overførselsindkomst frem for i arbejde. Desuden 
ønsker Nye Borgerlige lavere skatter og offentlige besparelser på blandt andet 
ulandsbistand og offentligt bureaukrati. 
Derudover opstod to partier – Danmarksdemokraterne og Moderaterne – kort 
før folketingsvalget i 2022. Begge blev dannet af politikere, som tidligere havde 
været ledende medlemmer af Venstre.
Danmarksdemokraterne blev stiftet af tidligere udlændinge- og integrations­
minister Inger Støjberg. Partiet er kritiske over for indvandringen til Danmark. 
Endvidere lægger Danmarksdemokraterne vægt på bedre muligheder for 
befolkningen i de mere tyndt befolkede områder af landet, som findes blandt 
andet i store dele af Jylland. 
Moderaterne blev stiftet af tidligere statsminister og partiformand Lars Løkke 
Rasmussen. Partiet ønsker en regering ”hen over midten” med deltagelse både 
af Socialdemokratiet og borgerlige partier.
Efter folketingsvalget i 2019 blev socialdemokraten Mette Frederiksen statsmi­
nister i en mindretalsregering, som kun bestod af Socialdemokratiet og med 
Radikale Venstre, SF og Enhedslisten som såkaldte støttepartier. 
I 2022 blev der afholdt endnu et folketingsvalg, hvor mange vælgere stemte 
anderledes, end de havde gjort ved det forudgående valg i 2019. Således fik 
Folketingets syv ældste partier (Socialdemokratiet, Venstre, SF, Det Konser­
vative Folkeparti, Enhedslisten og Dansk Folkeparti) tilsammen 66 procent af 
stemmerne, og det var klart mindre end 88 procent i 2019. Næsten hver tredje 
vælger (32 procent) stemte på de fem nyeste partier. Både Liberal Alliance, Nye 
Borgerlige og Alternativet gik således frem. Derudover blev Danmarksdemo­
kraterne og Moderaterne valgt for første gang og med henholdsvis otte og ni 
procent af stemmerne.
Efter folketingsvalget i 2022 blev der dannet en flertalsregering med Mette 
Frederiksen som statsminister, som består af Socialdemokratiet, Venstre og 
Moderaterne.
Siden valget har flere medlemmer af Folketinget meldt sig ud af det parti, de 
blev valgt for. Mange har meldt sig ind i et nyt parti, mens andre står helt uden 
for partierne og dermed er blevet såkaldte 'løsgængere'. Nye Borgerlige har for 
eksempel mistet alle sine seks medlemmer og er derfor ikke længere repræ­
senteret i Folketinget.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
63 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

--- PAGE 64 ---
OVERSIGT OVER PARTIER I FOLKETINGET, SOM BLEV VALGT 
VED FOLKETINGSVALGET 2022 I DANMARK (ANGIVET EFTER 
­STEMMEANDEL):
•	 Socialdemokratiet (A)
•	 Venstre (V)
•	 Moderaterne (M) 
•	 Socialistisk Folkeparti (F) 
•	 Danmarksdemokraterne (Æ) 
•	 Liberal Alliance (I)
•	 Det Konservative Folkeparti (C)
•	 Enhedslisten (Ø) 
•	 Radikale Venstre (B) 
•	 Nye Borgerlige (D)
•	 Alternativet (Å)
•	 Dansk Folkeparti (O)
Hertil kommer de i alt fire medlemmer af Folketinget, som er valgt i Grønland 
og på Færøerne.Folketingsvalg 2022: Mandatfordeling. Socialdemokratiet (A) = 50. Radikale Venstre (B) = 7. Det Konservative Folkeparti (C) = 10. Nye Borgerlige (D) = 6. Socialistisk Folkeparti (F) = 15. Liberal Alliance (I) = 14. Kristen Demokraterne (K) = 0. Moderaterne (M) = 16. Dansk Folkeparti (O) = 5. Frie Grønne (Q) = 0. Venstre (V) = 23. Danmarksdemokraterne (Æ) = 14. Enhedslisten (Ø) = 9. Alternativet (Å) = 6.Folketingsvalg 2022: Procentfordeling. Socialdemokratiet (A) = 27,5%. Radikale Venstre (B) = 3,8%. Det Konservative Folkeparti (C) = 5,5%. Nye Borgerlige (D) = 3,7%. Socialistisk Folkeparti (F) = 8,3%. Liberal Alliance (I) = 7,9%. Kristen Demokraterne (K) = 0,5%. Moderaterne (M) = 9,3%. Dansk Folkeparti (O) = 2,6%. Frie Grønne (Q) = 0,9%. Venstre (V) = 13,3%. Danmarksdemokraterne (Æ) = 8,1%. Enhedslisten (Ø) = 5,2%. A
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
64 / 243    |    KAPITEL 1 – DANMARKS HISTORIE

