--- PAGE 102 ---
Kapitel 3 – 
Den danske 
økonomi
3.1	
INDLEDNING
I følge IMF (Den Internationale Valutafond) er Danmark verdens 9. rigeste land 
ud af i alt 192 lande – og det tredje rigeste land af 27 EU-lande. Bruttonational­
produktet (BNP) per indbygger – det vil sige værdien af den samlede danske 
produktion i løbet af ét år delt ud på hver af landets seks millioner indbyggere 
– var i 2025 således på 72.000 amerikanske dollar svarende til knap en halv 
million kroner. 
Ethvert samfund har dog kun begrænsede ressourcer (penge) – det gælder også 
rige lande som Danmark. Selve ordet ”økonomi” kommer fra græsk og betyder 
”husholdning”. Det vil sige, hvordan man styrer indtægter og udgifter. Derfor er 
økonomi også politik. For et af de spørgsmål, som er vigtigst for både befolk­
ningen og politikerne, er, hvordan ressourcerne skal fordeles, og hvordan vi får 
økonomien til at vokse.
Den danske økonomi betegnes ofte som en blandingsøkonomi. Det vil sige, at 
den fungerer inden for rammerne af en privat markedsøkonomi, men at det 
offentlige også spiller en stor rolle i økonomien. Således produceres, købes 
og sælges nogle varer og tjenesteydelser på det private marked (for eksempel 
mad, møbler eller taxakørsel), mens andre, typisk tjenesteydelser, (for eksempel 
undervisning, sygehusbehandling eller børnepasning) tilbydes af det offent­
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
102 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 103 ---
lige og betales af skatter og afgifter. Desuden flytter den offentlige sektor via 
for eksempel overførselsindkomster også mange penge mellem borgerne, for 
eksempel i form af arbejdsløshedsunderstøttelse, kontanthjælp og pensioner. 
Den private og den offentlige sektor er afhængige af hinanden. Det private 
erhvervsliv tjener penge og sikrer arbejdspladser, således at der bliver betalt 
skat, der blandt andet finansierer den offentlige velfærd. Omvendt sikrer 
for eksempel det offentlige uddannelsessystem kvalificeret arbejdskraft til 
erhvervslivet, mens det offentlige sundhedsvæsen sikrer, at virksomhedernes 
medarbejdere hurtigere bliver raske og kan vende tilbage efter sygdom, og 
daginstitutionerne sikrer, at børn kan blive passet, så deres forældre kan gå på 
arbejde. 
Dette kapitel beskriver nogle overordnede kendetegn i den danske økonomi 
inden for følgende områder: 
•	 Velfærdssamfundet.
•	 Erhvervslivet.
•	 Arbejdsmarkedet.Regeringens forslag til den såkaldte finanslov i 2025, det samlede budget for statens udgifter og indt
Regeringens forslag til den såkaldte finanslov i 2025, det samlede budget for 
statens udgifter og indtægter.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
103 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 104 ---
3.2	
VELFÆRDSSAMFUNDET
Det danske velfærdssamfund bygger på et princip om, at den enkelte borger har 
både rettigheder og pligter. Borgere, der opfylder visse betingelser, har ret til 
velfærdssamfundets ydelser. Men den enkelte borger har også pligt til at bidrage 
til fællesskabet. Dels ved at betale skat, dels ved at arbejde, hvis man kan. Står 
man uden for arbejdsmarkedet og modtager hjælp, har man også pligt til selv at 
gøre en aktiv indsats for at komme tilbage på arbejdsmarkedet. Alt i alt er denne 
tankegang udtryk for en slags uformel kontrakt mellem staten og borgerne med 
både pligter og rettigheder.
Den danske model for velfærdssamfundet har mange træk til fælles med de 
andre nordiske landes. Ofte taler man om den nordiske model. Der er også 
mange lighedspunkter med andre rige lande, men der er dog nogle forhold, hvor 
den danske – og nordiske – velfærdsmodel skiller sig ud: 
•	 Staten har et stort ansvar for borgernes velfærd fra vugge til grav. Der er 
børnepasning for alle børn. Børn og unge har adgang til gratis uddannelse. 
Alle er sikret behandling ved sygdom. Der er hjælp eller pasning til ældre og 
andre, der ikke kan klare sig selv. Og der er økonomisk støtte til dem, der ikke 
kan arbejde og forsørge sig selv.
•	 De fleste velfærdsydelser finansieres af hele befolkningen i fællesskab via 
skatter og afgifter. I mange andre lande finansieres velfærdsydelserne mest 
ved sociale bidrag, der betales af lønmodtagere og arbejdsgivere. I Danmark 
er retten til ydelser normalt ikke afhængig af, at man har været i arbejde og 
har betalt sociale bidrag, som det er tilfældet i flere lande syd for Danmark i 
Europa.
•	 Velfærden stilles til rådighed for alle borgere, når de opfylder betingelserne 
for at modtage den.Social- og sundhedsassistent på arbejde i hjemmeplejen. Foto: Johan Gadegaard/Ritzau Sc
Social- og sundhedsassistent på arbejde i hjemmeplejen. 
Foto: Johan Gadegaard/Ritzau Scanpix.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
104 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 105 ---
Der er lagt stor vægt på serviceopgaver, der aflaster familien. Det gælder 
specielt børnepasning (vuggestuer, børnehaver, skolefritidsordninger) og ældre­
pleje (hjemmehjælp, plejehjem med videre). Flere europæiske lande har på visse 
områder ladet sig inspirere af den nordiske velfærdsmodel.
Den danske måde at indrette velfærdssamfundet på gør det muligt for både 
mænd og kvinder at deltage aktivt på arbejdsmarkedet, også selv om de har 
børn. I danske børnefamilier arbejder både faderen og moderen typisk på fuld 
tid eller næsten fuld tid. Også her er de europæiske lande gået i samme retning 
som de nordiske. 
3.2.1	
DEN DANSKE VELFÆRDSMODELS UDVIKLING
I alle samfund er det de voksne, der kan arbejde, som tager sig af de ældre, af 
børnene og af dem, der af den ene eller anden grund ikke kan klare sig selv. 
Historisk har dette ofte været organiseret inden for den enkelte familie eller i 
lokale fællesskaber. 
I Danmark er en stadig større del af disse opgaver gradvist blevet overtaget af 
velfærdsstaten. Det er sket ved, at der efterhånden er blevet skabt et system, 
hvor alle samfundets borgere har ret til at få økonomisk og praktisk hjælp ud fra 
ensartede kriterier.
De første skridt til det velfærdssamfund, man kender i dag, blev taget i 1890’erne. 
Det skete i en tid med store økonomiske og sociale forandringer. Landbruget blev 
lagt om, industrien voksede frem, og byerne voksede. Med ændringerne af det 
gamle landbrugs- og håndværkersamfund forsvandt en række private, sociale 
ordninger. I stedet begyndte staten i stigende omfang at tage sig af de borgere, 
der havde behov for hjælp. Der kom flere og efterhånden mere faste regler for, 
hvem der kunne tildeles sociale ydelser ved sygdom, ulykke, arbejdsløshed og 
alderdom. Der var også flere og flere, som fik adgang til ydelserne. 
I 1933 blev der som led i det såkaldte Kanslergadeforlig gennemført en større 
socialreform. Med reformen blev 55 socialpolitiske love samlet i fire ”folkefor­
sikringslove”. Der blev også gennemført en højere grad af rettighedsprincip, det 
vil sige klarere regler for, hvornår og hvor meget den enkelte borger kunne få i 
hjælp. Indtil da var det i høj grad op til den enkelte kommune at vurdere, om en 
borger havde ret til hjælp, og hvor meget der kunne gives. Endvidere afskaffede 
reformen også de fleste såkaldte deklasseringsbestemmelser i sociallovgiv­
ningen. Det vil sige, at den gjorde til hovedprincip, at man ikke kunne tabe sin 
valgret eller andre af sine borgerrettigheder, fordi man modtog hjælp fra det 
offentlige. 
De vigtigste spor frem mod det nuværende velfærdssamfund blev lagt i 1950’erne 
og 1960’erne. Her blev flere af de grundlæggende principper for velfærdssam­
fundet etableret. Det sociale sikkerhedsnet blev udbygget, blandt andet med 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
105 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 106 ---
folkepensionslovene i 1956 og i 1964, der indførte folkepension til alle ældre og 
ikke kun de svageste ældre. Og serviceydelserne voksede frem. Tidligere havde 
staten især givet kontante ydelser, det vil sige økonomisk hjælp til de borgere, 
der havde mistet deres indkomst på grund af arbejdsløshed, sygdom og ulykke 
eller alderdom. 
Men i denne periode begyndte velfærdssamfundet også at omfatte en række 
serviceydelser, som varetog opgaver, som familien tidligere havde været alene 
om at tage sig af. Det gjaldt ikke mindst børnepasning og hjemmehjælp til 
ældre. Princippet om hjælp til den nødstedte borger blev i højere og højere grad 
suppleret af et princip om, at hele befolkningen – rig såvel som fattig – kan nyde 
godt af de forskellige ydelser. 
Det var især fra midten af 1960’erne til slutningen af 1970’erne, at den store 
udbygning af serviceydelserne fandt sted. Det skete samtidig med, at næsten 
alle kvinder – også dem som var gift – kom ud på arbejdsmarkedet, så den 
hjemmegående husmor næsten forsvandt. Fra 1980 til omkring år 2000 fort­
satte denne udvikling med, at flertallet af de gifte kvinder gik fra deltid til fuld tid 
eller næsten fuld tid. Det var navnlig det offentliges overtagelse af børnepasning 
og ældrepleje med videre, der gjorde dette muligt. Dansk vuggestue. Foto: Morten S
Dansk vuggestue. Foto: Morten Stricker/Ritzau Scanpix.
Så godt som alle børn mellem 1 og 6 år får børnepasning, mens de fleste 7 
til 10-årige bliver passet i en fritidsordning efter skole. Barsels- og forældre­
orloven er også forlænget i flere omgange fra ganske få uger i 1970’erne til de 
52 uger med fulde dagpenge, der har været gældende siden 2002. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
106 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 107 ---
Velfærdsstaten afhænger af den økonomiske udvikling i samfundet. I perioden 
1957-73 var der kraftig økonomisk vækst. Væksten i den offentlige sektor fort­
satte også i højt tempo op gennem 1970’erne trods langvarig økonomisk krise. 
Det stod imidlertid mere og mere klart, at økonomien havde svært ved at bære 
udviklingen i de offentlige udgifter. Derfor blev der bremset op i 1980’erne, og 
siden da er væksten i de offentlige udgifter fortsat i et mere begrænset tempo, 
så den omtrent har fulgt den generelle vækst i økonomien. En af de største lang­
sigtede udfordringer for velfærdsstaten i Danmark og andre europæiske lande 
er, at der bliver færre til at betale for den velfærd, som flere skal nyde godt af. 
Det skyldes primært, at middellevetiden stiger, men også at fødselstallet har 
været lavt i mange årtier. Man taler derfor om, at den såkaldte ’forsørgerbyrde’ – 
eller det ’demografiske pres’ – er steget. Fra 1980 til 2025 er andelen af borgere 
i Danmark på over 64 år vokset fra at udgøre 14 procent til 21 procent af den 
samlede befolkning.
En væsentlig del af løsningen har derfor været at udvide den erhvervsaktive 
alder. Det vil sige den alder, hvor man som hovedregel er på arbejdsmarkedet. 
Således besluttede Folketinget i 2006, at folkepensionsalderen skulle hæves i 
takt med, at danskerne lever længere. Folkepensionsalderen var 65 år til og med 
2018, men hæves gradvist, først til 67 år i 2022, derefter til 68 år fra 2030 og 69 
år fra 2035. Desuden blev det i 2011 vedtaget at afkorte efterlønnen. Efterlønnen 
var indført i 1979 som en ret for personer over 60 år til at trække sig tilbage fra 
arbejdsmarkedet inden pensionsalderen. 
De seneste år har der også været en lidt mindre bevægelse den anden vej. Fra 
2022 har personer, der som 61-årige har været længe (42-44 år) på arbejds­
markedet fået ret til at gå på pension ét til tre år før folkepensionsalderen (tidlig 
pension). Tidlig pension kaldes også ’Arne-pensionen” efter bryggeriarbejder 
Arne Juhl, som blev ansigtet på Socialdemokratiets valgkamp ved folketings­
valget i 2019 for at få indført ordningen.Ældre mennesker får mad på et
Ældre mennesker får mad på et plejehjem. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
107 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 108 ---
Efterlønsalderen blev gradvist hævet fra 60 til 62 år fra 2014-2017, derefter 
afkortes perioden gradvist til 3 år, så man fra 2023 har kunnet på efterløn, fra 
man er 64 til 67 år. For de fleste bliver ydelsen samtidig mindre, fordi ydelsen i 
højere grad nedsættes i forhold til, hvor meget pensionsopsparing, modtageren 
har. 
Man har også forsøgt at få flere i arbejde ved at afkorte den såkaldte dagpenge­
periode, det vil sige den periode, hvor man kan modtage understøttelse som 
arbejdsløs fra en arbejdsløshedskasse (A-kasse).
I 1993 blev der sat en grænse for dagpengeperioden på syv år, som løbende er 
blevet reduceret: I 1995 til fem år, i 1998 til fire år og siden 2010 har den ligget 
på to år. Samtidig stilles der i dag større krav om at tage andet arbejde, end det 
man er uddannet til. Endvidere har man sænket indkomstskatten for folk, der er 
i arbejde, herunder også med et såkaldt beskæftigelsesfradrag – det vil sige et 
beløb, man ikke skal betale skat af, hvis man er i arbejde eller har overskud i sin 
virksomhed. Det øger fordelen ved at være i arbejde – selv i job med en lav løn. 
Endelig har der været gennemført en række initiativer for at få flere i arbejde 
blandt de grupper, der har haft svært ved at finde arbejde. 
Det er således blevet sværere for dem, der har en varig og væsentlig nedsat 
evne til at arbejde, at få førtidspension. I stedet har man givet dem mulighed for 
at arbejde i et såkaldt fleksjob, så de tjener en del selv og får en offentlig ydelse 
for resten. 
Beskæftigelsen for personer med ikke-vestlig indvandrerbaggrund er også 
samlet set steget siden 1995 – dog med store udsving i perioden. For eksempel 
faldt den i en årrække efter finanskrisen i 2008 for så at stige igen fra 2015-16. 
Men fortsat står mange i denne gruppe uden for arbejdsmarkedet. I 2023 var 67 
procent af indvandrere med ikke-vestlig baggrund mellem 25 og 64 år i arbejde 
mod 83 procent af personer med dansk oprindelse i samme aldersgruppe.
Høj beskæftigelse i Danmark bidrager til et højt velstandsniveau, og til at 
Danmark kan finansiere en udbygget offentlig sektor.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
108 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 109 ---
3.2.2	
LIGHED OG OMFORDELING
Det danske velfærdssamfund er kendetegnet ved en betydelig økonomisk omfor­
deling. Denne omfordeling sker både gennem skattesystemet, fordi dem der 
tjener mest, betaler mest i skat, og fordi velfærdsstatens ydelser gives til alle og 
ikke mindst til dem, der ikke er i arbejde. Uligheden faldt da også betydeligt i peri­
oden 1945-80. Det skyldtes især den hurtige udbygning af velfærdssamfundet, 
store lønstigninger og lange perioder med lav ledighed. Selv om uligheden er 
blevet større siden 1980’erne, har Danmark i 2025 fortsat en forholdsvis stor 
grad af økonomisk lighed i forhold til andre lande. 
Det danske velfærdssamfund 
finan­sieres gennem skatter 
på for eksempel indkomst og 
gennem blandt andet moms 
og afgifter på varer og tjene­
steydelser. Det er både staten 
og kommunerne, der har ret 
til at udskrive indkomstskat. 
I 1903 blev indkomstskatten 
indført som permanent skat. 
Det skete med en markant 
lavere skatteprocent end i dag. Indkomstskatten betyder, at næsten alle indkom­
ster er skattepligtige, uanset hvor de kommer fra.
Den danske indkomstskat er progressiv. Det betyder, at den procent, der skal 
betales i skat, stiger for høje indkomster. Dermed betaler personer med høje 
indkomster ikke bare et højere beløb i skat end personer med lavere indkomster, 
men også en større andel af deres løn. Indkomstskatter udgør en stor del af 
skatterne i Danmark.
De omfordeler mere end afgifter på forbrug (for eksempel moms), fordi personer 
med lavere indkomster typisk bruger en større andel af deres løn, som de 
dermed betaler moms af (mens personer med en højere indkomst typisk sparer 
mere op). 
Alle har et såkaldt bund-fradrag (beløb hvor man ikke betaler indkomstskat) af 
de første 51.600 kroner (2025), man tjener på et år. Af indkomst over 51.600 kr. 
betaler man 12 procent i skat til staten og cirka 25 procent til sin kommune. Er 
man medlem af folkekirken, betaler man desuden typisk omkring 1 procent i 
kirkeskat.
Fra 2026 omlægges statens beskatning af de højeste indkomster, således at 
man betaler:
•	 en 'mellemskat' på 7,5 procent på indkomst over 618.400 kroner om året
•	 en 'topskat' på 15 procent på indkomst over 750.000 kroner om året
•	 en 'toptopskat' på 20 procent på indkomst over 2,5 mio. kroner om året.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
109 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 110 ---
3.2.3	
VELFÆRDSSAMFUNDETS OPGAVER OG AKTØRER
Velfærdssamfundet stiller en lang række ydelser til rådighed for borgerne. Det 
er almindeligt at tale om, at den offentlige sektor udfører to forskellige slags 
velfærdsopgaver.
For det første hjælper den offentlige sektor de borgere, der har vanskeligt ved 
at klare sig selv og derfor har brug for økonomisk hjælp. Cirka en tredjedel af 
de samlede offentlige udgifter går til kontante ydelser (overførselsindkomster) 
til borgerne. De gives typisk til personer uden arbejde og omfatter blandt andet 
folkepension, førtidspension, statens uddannelsesstøtte (SU), barselsdagpenge, 
børne- og ungeydelse, dagpenge ved arbejdsløshed og sygdom samt kontant­
hjælp. Men for eksempel børnefamilier får også kontante ydelser (børne- og 
ungeydelsen), der er begrundet med, at de har større udgifter end familier uden 
børn eller unge i hjemmet. 
For det andet leverer den offentlige sektor en række offentlige serviceydelser til 
alle borgere, der har brug for dem. Det drejer sig for eksempel om vuggestuer og 
børnehaver, sygehuse, ældrepleje og mange former for uddannelse. 
Folketinget og regeringen fastlægger via lovgivning rammerne for det danske 
velfærdssamfund. Men det er navnlig de 98 kommuner, der fylder lovens 
rammer ud.
Det er kommunerne, der i praksis leverer de fleste velfærdsydelser til borgerne. 
Hertil kommer de fem regioner, som har ansvaret for at drive størstedelen af 
sundhedsvæsenet. 
Kommunerne fungerer som borgernes hovedindgang til den offentlige sektor. 
Kommunerne har allerflest af de opgaver, der er tæt på den enkelte borger. Det 
gælder blandt andet: 
•	 Børnepasning i vuggestuer og børnehaver.
•	 Folkeskoler.
•	 Ældrepleje.
•	 Biblioteker og flere andre kulturopgaver.
•	 Jobcentre og indsatsen for at få ledige i beskæftigelse.
•	 Integration af flygtninge og indvandrere.
•	 Tildeling af en lang række sociale ydelser.
•	 Affaldsindsamling og andre miljøopgaver.
Staten løser en række overordnede opgaver som for eksempel politi, retsvæsen 
og forsvar samt opgaver som for eksempel ungdomsuddannelser (gymna­
sier med videre), de videregående uddannelser og forskning. Staten overtog i 
forbindelse med strukturreformen i 2007 endvidere al skatteopkrævning fra 
­kommunerne.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
110 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 111 ---
Vejen Bibliotek i det sydlige Jylland. 
Vejen Bibliotek i det sydlige Jylland.
I Danmark er velfærdssamfundet således som udgangspunkt en offentlig 
opgave, der udføres af staten, regionerne og kommunerne. Men der indgår også 
andre. Gennem de seneste årtier er det blevet mere almindeligt at lade private 
virksomheder udføre nogle af velfærdsopgaverne – dog sådan, at det stadig er 
det offentlige, der betaler. Det kaldes udlicitering. Inden for ældreplejen kan den 
enkelte for eksempel frit vælge, om man ønsker at få leveret hjemmehjælp fra 
kommunen eller fra en privat leverandør.
Der er også en stærk dansk tradition for at inddrage frivillige i at løse velfærds­
opgaver. Som det ligger i navnet, yder de en indsats uden at få betaling for det. 
Foreninger og frivilligt arbejde er langt mere udbredt i de nordiske lande end i 
næsten alle andre lande. Der findes mange frivillige organisationer. De driver 
blandt andet krisecentre, besøgsordninger for ældre, kontakt- og væresteder og 
meget andet. Det er normalt grundtanken, at det frivillige arbejde skal være et 
supplement til den offentlige service og ikke en erstatning. Således er det stadig 
ret sjældent, at frivillige organisationer står for den grundlæggende service. 
Frivillige organisationer spiller også en meget stor rolle inden for kultur- og fritids­
livet. Det gælder ikke mindst inden for sport, hvor tusindvis af frivillige fungerer 
som trænere, for eksempel for børn, der spiller fodbold, håndbold eller andet.
Danmark har også en tradition for såkaldte friskoler, der går helt tilbage til midten 
af 1800-tallet. Friskolerne ejes af en forening bag skolen – og ikke af kommunen 
– og kaldes derfor også ofte for privatskoler. De får et tilskud fra kommunen, 
der svarer til en høj andel af den normale udgift til en kommunal folkeskole. En 
mindre del betales af forældrene. Friskoler findes over hele landet, og nogle er 
meget gamle. I Danmark drives de fleste dog ud fra en bestemt pædagogisk idé 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
111 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 112 ---
eller ønsket om at have en lokal skole. De fleste børn går stadigvæk i kommu­
nale folkeskoler, men de senere år er der sket en stor stigning i andelen af børn, 
som går i friskoler eller private skoler – fra cirka 12 procent i 2007 til 19 procent 
i 2023.
Inddragelse af forældre er også centralt i danske skoler, børnehaver og vugge­
stuer. For eksempel er der bestyrelser, der er valgt af forældrene. Der er masser 
af forældremøder og -aktiviteter, hvor det forventes, at alle forældre er med. 
Og i stort set alle klasser vælges der såkaldte kontaktforældre til at arrangere 
møder og sammenkomster – og til at fungere som kontakt til skolebestyrelsen. 
Det går som regel på skift, så de fleste forældre er med i en periode.
Sidst, men ikke mindst, suppleres de offentlige velfærdsydelser af aftaler (over­
enskomster) mellem arbejdsmarkedets parter – fagforeninger og arbejdsgiver­
organisationer. Det gælder for eksempel på pensionsområdet, hvor næsten alle 
i dag har en såkaldt arbejdsmarkedspension, som de betaler ind til med en vis 
procentdel af lønnen – typisk 12-17 procent. Arbejdsmarkedspensionen bygger 
oven på folkepensionen. Hvor folkepensionen skal sikre alle borgeres – navnlig 
de svagestes – basale behov i alderdommen, er arbejdsmarkeds­pensionerne 
afhængige af den enkeltes indkomst som erhvervsaktiv. For mange med 
mellem­indkomster eller højere indkomster er den arbejdsmarkedspension, de 
får udbetalt, betydeligt højere end folkepensionen. Ud over pension giver disse 
pensionsordninger typisk også støtte ved kritisk sygdom og sikring ved sygdom 
og død. 
Selv om det ikke er alle lønmodtagere, der er dækket af en overenskomst, er det 
blevet normen for de allerfleste job, at de har en pensionsordning. Endelig er der 
også et stort privat marked for pensioner, hvor den enkelte kan spare op til sin 
pension i en bank eller et forsikringsselskab.Pensionister på altan i lejlighed i København. Foto: Ch
Pensionister på altan i lejlighed i København.  
Foto: Christian Lindgren/Ritzau Scanpix.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
112 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 113 ---
3.3	
ERHVERVSLIVET
3.3.1	
FRA LANDBRUGSSAMFUND TIL VIDENS- OG SERVICESAMFUND
Ligesom de fleste andre velstående lande har Danmark gradvist udviklet sig fra 
at være et landbrugssamfund over til et industrisamfund og derefter i de sidste 
50 år til at være et såkaldt videns- og servicesamfund. Det vil sige, at vi er gået 
fra en økonomi, der primært bygger på produktion af varer til i højere grad at 
være afhængige af højtuddannet arbejdskraft med fokus på at udnytte viden 
og få nye ideer samt på produktion af tjenesteydelser som for eksempel bank­
sektoren, it-support, forskning eller uddannelse. 
Indtil slutningen af 1800-tallet arbejdede hovedparten af befolkningen inden for 
landbruget. Men fra 1870’erne voksede industri og håndværk hurtigt, befolk­
ningen flyttede fra land til by, og byerne voksede. Landbrugserhvervet forblev 
dog vigtigt, navnlig fordi landbrugsvarer udgjorde størstedelen af Danmarks 
eksport. Der blev satset på animalsk produktion som for eksempel kød, smør og 
ost) af høj kvalitet i regi af de mange andelsforeningers mejerier og slagterier. 
Helt frem til slutningen af 1950’erne udgjorde landbrugsvarer mere end halv­
delen af Danmarks eksport.
Landbrugsproduktionen er fortsat stor, men der er siden 1950’erne sket en 
voldsom effektivisering, og det er i dag kun cirka to procent af arbejdsstyrken, 
der arbejder i selve landbruget. 
Men landbruget er stadig et vigtigt eksporterhverv. Man taler ofte i den forbin­
delse om en ’fødevareklynge’, fordi der er færre beskæftiget i selve landbruget 
og flere beskæftiget med forarbejdning, transport, salg, markedsføring og 
produktudvikling. 
Landbruget er også på andre måder under omstilling. Landbruget har været 
kritiseret for at være for effektivt på en uheldig måde, blandt andet fordi der 
anvendes for meget gift på markerne til at slå ukrudt, svampe og insekter ihjel. 
Det har medvirket til en begyndende grøn omstilling, således at Danmark i dag 
er det land, der har den største andel af landbruget (11,4 procent i 2023) drevet 
som økologisk landbrug. Økologisk landbrug drives blandt andet uden brug af 
kemiske sprøjtemidler og kunstgødning, ligesom dyrene har bedre plads i stal­
dene og bedre mulighed for at komme ud i det fri.
Den første store bølge af industrialisering i Danmark skete i slutningen af 1800-
tallet og begyndelsen af 1900-tallet. Fremgangen fortsatte løbende men i et 
noget langsommere tempo indtil den anden store industrialiseringsbølge, der 
var fra slutningen af 1950’erne til omkring 1970. Fra begyndelsen af 1970’erne 
faldt andelen af beskæftigede inden for industrien, ligesom det tidligere var sket 
inden for landbruget. I stedet voksede servicesektoren. I dag er næsten fire ud 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
113 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 114 ---
af fem beskæftigede således ansat inden for privat eller offentlig servicevirk­
somhed (for eksempel inden for turisme, sundhedsområdet, rådgivning eller 
uddannelse). Omkring 30 procent af lønmodtagerne i Danmark arbejder i den 
offentlige sektor.
Produktionen af landbrugs- og industrivarer er 
dog steget, selv om antallet af ansatte er faldet. 
Det skyldes især mekaniseringen af produk­
tionen og den hurtige teknologiske udvikling 
i disse sektorer. Danmark har tidligere været 
kendetegnet ved, at de fleste virksomheder var 
små eller mellemstore. Det gælder for så vidt 
stadigvæk, men der er kommet flere virksom­
heder, der fylder godt op på verdensmarkedet 
inden for de brancher, hvor Danmark står 
særlig stærkt. Det gælder for eksempel føde­
varer, hvor mejerier og slagterier er samlet 
til internationale giganter: Danish Crown var 
i 2024 verdens næststørste svineslagteri, og 
Arla var i 2024 blandt de ti største mejerier. 
Carlsberg var i 2023 verdens fjerdetstørste 
bryggeri. Carlsberg øl. Foto: Tue Schou Pedersen.
Carlsberg øl. Foto: Tue Schou Pedersen.
Danmark har en stor medicinalindustri. Flere danske medicinalvirksomheder 
har således en stor andel af verdensmarkedet, hvoraf Novo Nordisk er den 
største. 
Danmark fremstiller også over en tredjedel af verdens høreapparater. De tre 
største danske producenter GN Store Nord (GN Resound), William Demant 
(Oticon) og Widex er blandt de største høreapparat-producenter i verden.
Desuden er LEGO en af verdens største legetøjs­
koncerner. LEGO blev grundlagt i 1932 og er en 
forkortelse af ’LEg GOdt’. Hovedsædet ligger i 
Billund i Jylland. LEGO er kendt for at fremstille 
legoklodser i plastik.
Danmark har altid været en stor søfarts­
nation og havde (i 2024) verdens tiende største 
handelsflåde og verdens næststørste contai­
nerrederi i 2023 (Mærsk). 
Hertil kommer virksomheder fra den grønne 
sektor. Danske Vestas var i 2024 verdens største vindmølleproducent. Danmark 
står også meget stærkt, når det gælder energibesparelser – det kan for eksempel 
være isolation eller ekstra energieffektive produkter.LEGO.
LEGO.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
114 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 115 ---
3.3.2	
DANMARKS SAMHANDEL MED UDLANDET
Danmark har en meget åben økonomi, hvor handel med udlandet spiller en 
meget stor rolle. Eksporten udgør cirka halvdelen af landets samlede produktion. 
Det skyldes naturligvis også, at Danmark er et lille land, og handel med andre 
lande – ikke mindst nabolandene – derfor fylder meget. Tyskland er det land, 
som Danmark importerer (køber) mest fra, og USA er det land, som Danmark 
eksporterer (sælger) mest til. Samlet set er eksporten til andre EU-lande dog 
klart større end til USA.
I 2024 var Danmarks syv største handelspartnere følgende (i deres andel af 
værdien af Danmarks samlede udenrigshandel (import og eksport)). USA (15,0 
procent), Tyskland (12,8 procent), Sverige (7,7 procent), Holland (5,5 procent), 
Storbritannien (5,0 procent), Kina (4,7 procent) og Norge (3,9 procent).
Danske regeringer har i moderne tid næsten altid været tilhænger af mest mulig 
fri handel mellem landene. Siden 1990’erne har Danmark også klaret sig bedre 
i den internationale konkurrence. I samme periode har den danske eksport 
stort set alle år været højere end importen. Danmark er medlem af en række 
internationale organisationer, der ligesom EU også arbejder for mere fri handel. 
Det gælder for eksempel OECD (Organisationen for økonomisk samarbejde og 
udvikling) og WTO (Verdenshandelsorganisationen). 
Den økonomiske globalisering har medført store forandringer på det danske 
arbejdsmarked. Mange virksomheder har flyttet dele af deres produktion til 
steder i verden, hvor lønnen er lavere. Ikke kun til Kina, men også til for eksempel 
Østeuropa eller andre europæiske lande. Indtil nu har virksomhederne dog typisk 
beholdt nogle vigtige funktioner i Danmark, eksempelvis udviklingen af nye 
produkter, salg og ledelse. 
Til gengæld er der også 
opstået nye store markeder 
for danske produkter.Novo Nordisk.
Novo Nordisk.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
115 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 116 ---
3.4	
ARBEJDSMARKEDET
De fleste i den erhvervsaktive alder deltager på det danske arbejdsmarked. Det 
gælder både mænd og kvinder. I 2025 var 77,6 procent af befolkningen (16-64- 
årige) – 79,4 procent af mændene og 75,8 procent af kvinderne – i beskæftigelse.
Desuden er det danske arbejdsmarked kendetegnet ved, at arbejdskraften gene­
relt er godt uddannet. Det har i mange år været målet, at så godt som alle skulle 
have en uddannelse efter folkeskolen, hvilket dog ikke er lykkedes i helt det 
omfang, man havde håbet. Til gengæld er Danmark et af de lande i verden, der 
har den stærkeste tradition for efter- og videreuddannelse, det vil sige løbende 
uddannelse i løbet af arbejdslivet. Uddannelse er også mere og mere nødvendig, 
for mange af de jobs, der ikke kræver uddannelse, er overtaget af maskiner eller 
robotter, flyttet til udlandet eller ganske enkelt sparet væk. 
Man taler ofte om en særlig dansk arbejdsmarkedsmodel, som har rødder mere 
end 100 år tilbage i tiden. Under den tidlige industrialisering i slutningen af 1800-
tallet opstod der gradvist en større arbejderklasse i byerne. Arbejderne fandt 
sammen i fagforeninger på de forskellige fagområder, hvis overordnede hoved­
organisation er Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH), der havde til formål at 
kæmpe for bedre løn- og arbejdsvilkår. Som svar herpå slog arbejdsgiverne sig 
sammen i Dansk Arbejdsgiverforening, som i dag hedder DA.
Flere af de principper, der ligger til grund for det danske arbejdsmarked, stammer 
fra Septemberforliget, som arbejdsmarkedets parter indgik i 1899. Forliget 
kaldes derfor også for ”Arbejdsmarkedets Grundlov” og indebærer blandt andet, 
at fagforeninger og arbejdsgiverorganisationer anerkender hinanden som 
berettigede til at forhandle på deres medlemmers vegne.
De to parter kan altså indgå aftaler, der dækker flere grupper af arbejdsgivere 
og lønmodtagere. En sådan aftale kaldes en overenskomst. Den fastlægger 
typisk løn- og arbejdsvilkår. September-forliget slår også fast, at det er arbejds­
giveren, der leder og fordeler arbejdet, og som kan ansætte og afskedige medar­
bejdere. Endelig indebærer forliget en såkaldt fredspligt. Det betyder, at strejke 
(når lønmodtagerne nedlægger arbejdet) og lockout (når arbejdsgiverne sender 
medarbejderne hjem) ikke er tilladt, når der er indgået en overenskomst.
Overordnet set bygger den danske arbejdsmarkedsmodel på disse fem centrale 
elementer:
•	 Hovedparten af arbejdsstyrken er organiseret i fagforeninger.
•	 Arbejdsmarkedets parter aftaler selv løn- og arbejdsvilkår på arbejdsmar­
kedet (selvregulering). Staten blander sig som hovedregel ikke heri som i 
visse andre lande, medmindre parterne efter mange forhandlinger ikke ser 
ud til at kunne blive enige.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
116 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 117 ---
•	 En meget stor del af arbejdsmarkedet er dækket af kollektive overenskomster.
•	 Der foregår et såkaldt trepartssamarbejde mellem lønmodtagere, arbejds­
givere og staten om forholdene på arbejdsmarkedet.
•	 Der er fleksibilitet og sikkerhed (flexicurity). Det er således let at hyre og fyre 
medarbejdere i Danmark, men de arbejdsløse får også understøttelse fra det 
offentlige, som delvis er selvbetalt.
3.4.1	
HØJ ORGANISATIONSGRAD
På det danske arbejdsmarked er det store flertal af lønmodtagerne fagligt orga­
niseret, selvom andelen dog er faldet de seneste årtier. Næsten to ud af tre (65 
procent) af lønmodtagerne er (i 2023) medlem af en fagforening. Det er næsten 
kun de nordiske lande, der har så høj en organisering. Fagfore­ningen arbejder 
for at sikre medlemmerne de bedst mulige vilkår på arbejdspladserne. Der er 
fagforeninger både for privatansatte og for offentligt ansatte.
Både fagforeningerne og arbejdsgivernes organisationer er samlet i landsdæk­
kende forbund og hovedorganisationer. Den største hovedorganisation er Fagbe­
vægelsens Hovedorganisation (FH).
FH er en paraplyorganisation for i alt 64 faglige forbund og organiserer cirka en 
million medlemmer. DA er arbejdsgivernes hovedorganisation og organiserer 
11 arbejdsgiverorganisationer med cirka 25.000 virksomheder inden for blandt 
andet industri, handel, transport, service og byggeri. Dansk Industri (DI) er med 
sine 20.000 medlemsvirksomheder, der beskæftiger cirka 650.000 medarbej­
dere, Danmarks største arbejdsgiver- og erhvervsorganisation og DA’s største 
medlemsorganisation. Den næststørste erhvervsorganisation er Dansk Erhverv, 
som repræsenterer 18.000 virksomheder, der ofte er mindre end virksomhe­
derne i DI.
Der er foreningsfrihed i Danmark. Det betyder blandt andet, at den enkelte 
lønmodtager selv må beslutte, om han eller hun ønsker at være medlem af en 
fagforening og i givet fald hvilken. Det betyder også, at det er forbudt for en 
arbejdsgiver at afskedige en medarbejder, fordi vedkommende er medlem af en 
fagforening, ligesom det er forbudt at afskedige en medarbejder, fordi denne ikke 
er medlem af en fagforening. I forbindelse med nyansættelse må der heller ikke 
stilles krav om, at en medarbejder skal være medlem af en bestemt fag­fore­ning. 
3.4.2	
SELVREGULERING OG KOLLEKTIVE OVERENSKOMSTER
Staten blander sig således ikke i løn og arbejdsvilkår, så længe parterne selv 
er i stand til at indgå aftaler på disse områder. Aftalerne omfatter også emner, 
som i de fleste andre lande ville blive afgjort ved love vedtaget af parlament 
og regering. Det kan være arbejdstid, overtidsbetaling, opsigelsesvarsler eller 
mindsteløn. Således har Danmark ingen lovbestemt mindsteløn, men aftalerne 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
117 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 118 ---
mellem fagforeninger og arbejdsgiverorganisationerne har reelt samme virk­
ning. Et andet eksempel er lønmodtagernes pension, hvor arbejdsmarkedets 
parter har aftalt en arbejdsmarkedspension oven i den folkepension, staten 
betaler. I de seneste år har man også aftalt, at der betales fuld løn inklusiv 
pension i en større del af den periode, hvor man har forældreorlov.Vejar
Vejarbejdere.
Det er også arbejdsmarkedets parter, der selv søger at løse de konflikter, der 
måtte opstå. Grundtanken er, at arbejdsmarkedets parter hurtigere og bedre kan 
tilpasse aftalerne til den enkelte branche eller den enkelte virksomhed. Og når 
parterne selv har været med til at indgå en aftale, så accepterer de også dens 
vilkår. Mere end 80 procent af det danske arbejdsmarked er dækket af kollektive 
overenskomster. En kollektiv overenskomst er en aftale mellem en fagforening 
og en arbejdsgiver eller arbejdsgiverorganisation om løn- og arbejdsvilkår inden 
for et bestemt område, som parterne selv afgrænser i aftalen. En arbejdsgiver, 
som har indgået en overenskomst, er forpligtet til at give alle de ansatte de 
løn- og arbejdsvilkår, som fremgår af overenskomsten. Det gælder for eksempel 
aftaler om løn, pension, arbejdstid, ferie og opsigelse. 
Hvis ikke parterne bliver enige om en ny overenskomst, når en eksisterende 
overenskomst udløber, bliver der konflikt på arbejdsmarkedet. Det vil sige, at 
lønmodtagerne strejker, eller arbejdsgiver kan lockoute deres ansatte (sende 
dem hjem fra arbejde uden løn). 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
118 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

--- PAGE 119 ---
For at afværge konflikter på arbejdsmarkedet har staten siden 1910 haft nedsat 
en såkaldt Forligsinstitution, som ofte omtales som ’forligsmanden’. Forligs­
manden kan, hvis der er udsigt til konflikt mellem arbejdsmarkedets parter, for 
eksempel indkalde til forhandlinger mellem parterne eller fremsætte et såkaldt 
mæglingsforslag, som er et forslag til et forlig (kompromis) mellem parterne. 
Forligsmanden kan også udskyde en truende arbejdsmarkedskonflikt, typisk 
med et par uger.
Det sker relativt sjældent, at der bliver storkonflikt på arbejdsmarkedet, men 
det er dog sket flere gange. Sidst der var en storkonflikt på det private arbejds­
marked, var i 1998. Den indebar for eksempel, at mange busser ikke kørte, og at 
butikkerne ikke fik kørt varer ud. Regeringen og Folketinget har så typisk, som 
de også gjorde det i 1998, forholdsvis hurtigt lavet en lov om en overenskomst, 
så lønmodtagerne vender tilbage på arbejde, og situationen bliver normal igen. 
I de tilfælde har Folketingets lov altid taget udgangspunkt i et mæglingsforslag, 
som forligsmanden på arbejdsmarkedet har fremsat. I den forbindelse taler 
man om at ’ophæve en mæglingsskitse til lov’.
3.4.3	
TREPARTSSAMARBEJDE OG FLEXICURITY 
Staten samarbejder også typisk løbende med arbejdsmarkedets parter om at 
udforme den del af arbejdsmarkedspolitikken, der fastsættes gennem ­lovgivning. 
Det gælder for eksempel regler om arbejdsmiljø, arbejdsformidling, arbejds­
markedsuddannelser og arbejdsløshedsforsikring. Dette samarbejde kaldes 
for trepartssamarbejde, fordi det består af tre parter: staten, arbejdsgiverne og 
lønmodtagerne. Samarbejdet skal sikre et arbejdsmarked, der både er fleksibelt 
for arbejdsgiverne og trygt for lønmodtagerne.
Fleksibiliteten består i, at det er relativt nemt for arbejdsgiverne at afskedige 
medarbejdere, når økonomien er 
dårlig, samt at ansætte medarbejdere, 
når det går godt. Trygheden består i, 
at lønmodtagerne har en økonomisk 
sikkerhed i form af en arbejdsløs­
hedsunderstøttelse, hvis de mister 
deres job. Dermed er det også mindre 
risikabelt at skifte job. Lønmod­
tagerne er også sikret hjælp til at 
komme tilbage på arbejdsmarkedet, 
for eksempel gennem uddannelse, 
praktikforløb eller anden aktivering. 
Denne kombination af fleksibilitet og 
sikkerhed (som på engelsk hedder 
security) omtales ofte som den danske 
flexicurity-model.FH’s hovedkvarter.
FH’s hovedkvarter.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
119 / 243    |    KAPITEL 3 – DEN DANSKE ØKONOMI

