--- PAGE 120 ---
Kapitel 4
Danmark og 
omverdenen
4.1	
INDLEDNING
Omfanget af det internationale samarbejde er vokset siden afslutningen på 2. 
Verdenskrig. Ikke mindst ud fra et stærkt ønske om at undgå nye krige. Fremtidige 
konflikter mellem landene skulle forebygges. Der skulle i stedet samarbejdes og 
findes fredelige løsninger. Danmark deltager i vidt omfang i dette samarbejde.
Der har været – og er fortsat – enighed blandt de fleste af Folketingets partier 
om, at deltagelsen overvejende fremmer danske politiske og økonomiske inte­
resser samt beskytter landets sikkerhed. Det har givet Danmark indflydelse på 
forhold, der rækker ud over landets grænser. Men beslutningerne i disse inter­
nationale organisationer er samtidig med til at fastlægge rammerne for det 
danske samfund. Det internationale og især det europæiske samarbejde har på 
denne måde stor betydning for Danmark. 
På europæisk plan drejer det sig især om EU. Samarbejdet i EU er nemlig særligt 
omfattende og spiller en stor rolle for Danmark. Desuden er Danmark blandt 
andet medlem af FN, NATO og Europarådet. Danmark samarbejder også med 
de øvrige nordiske lande: Sverige, Norge, Finland og Island. Det foregår især i 
Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
120 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 121 ---
4.2	
DANMARK I EUROPA
4.2.1	
DEN EUROPÆISKE UNION
De første skridt i Den Europæiske Unions historie var Det Europæiske Kul- og 
Stålfællesskab, som blev oprettet i 1952 af seks europæiske lande. Ud over 
ønsket om at understøtte fred og samarbejde mellem landene var et formål også 
at genrejse Europa økonomisk og socialt efter krigens ødelæggelser. Samtidig 
var det politiske verdenskort ændret. Europa var ikke længere verdens magt­
centrum, og derfor skulle de enkelte lande styrkes ved at samarbejde mere.
Nogle få år senere besluttede de seks lande at gå et skridt videre. Kul- og Stål­
fællesskabet blev i 1958 udvidet med Det Europæiske Økonomiske Fællesskab 
og Det Europæiske Atomenergifællesskab. Disse tre fællesskaber blev senere til 
De Europæiske Fællesskaber (EF). Samarbejdet blev nu et bredere økonomisk 
samarbejde. Det fik især som formål at afskaffe hindringer for indbyrdes handel 
mellem landene og dermed etablere et mere fælles marked.
I 1993 trådte EU’s indre marked i kraft. Det gør, at varer, tjenesteydelser, personer 
og kapital kan bevæge sig endnu mere frit mellem medlemslandene end tidli­
gere. Samme år skiftede EF navn til EU, Den Europæiske Union. Navnefor­
andringen afspejlede, at samarbejdet, som hidtil havde været et samarbejde om 
økonomiske spørgsmål som handel, landbrug og fiskeri, blev udvidet med en 
bredere vifte af politiske samarbejdsområder. 
I dag består EU af 27 medlemslande med i alt cirka 450 millioner indbyggere. 
Landene er oplistet nedenfor efter det år, de indtrådte i samarbejdet.
1958:	Stiftende medlemmer: Frankrig, Tyskland, Italien, Belgien, Holland og 
Luxembourg
1973:	Danmark og Irland 
1981:	Grækenland 
1986:	Spanien og Portugal 
1995:	Østrig, Finland og Sverige 
2004:	Cypern, Tjekkiet, Estland, Letland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovakiet 
og Slovenien 
2007:	Bulgarien og Rumænien
2013:	Kroatien 
Desuden indtrådte Storbritannien i EU sammen med Danmark og Irland i 1973, 
men landet forlod samarbejdet igen i 2020.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
121 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 122 ---
EU’s 27 medlemslande: Belgien, Bulgarien, Cypern, Danmark, Estland, Finland, Frankrig, Grækenland, Irland, Italien, Kroatien, Letland, Litauen, Luxembourg, Malta, Nederlandene, Polen, Portugal, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Spanien, Sverige, Tjekkiet, Tyskland, Ungarn, Østrig. Grafik: EU.
EU’s 27 medlemslande. Grafik: EU.
EU’s formål er at løse fælles europæiske problemer. Unionen skal styrke samar­
bejdet på områder, der bedst klares af EU’s medlemslande i fællesskab. EU’s 
generelle målsætninger er at fremme økonomisk og social udvikling, at styrke 
Europas rolle i verden, at styrke beskyttelsen af de europæiske borgeres rettig­
heder og interesser og at sikre frihed, sikkerhed og retfærdighed. 
EU-landene samarbejder i dag på næsten alle samfundsområder. For eksempel 
er der etableret en økonomisk og monetær union (ØMU’en). Herunder har 
20 medlemslande en fælles valuta (euroen). EU-samarbejdet omfatter også 
en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Desuden er der et politisamar­
bejde, samarbejde om asyl- og flygtningepolitik samt det såkaldte Schengen-­
samarbejde, hvis formål er at skabe et fælles område uden indre grænser, men 
med en fælles ydre grænse.
Schengen-samarbejdet betyder, at landene i udgangspunktet har fjernet 
personkontrollen ved grænserne inden for Schengenområdet og lavet fælles 
visumregler for borgere fra en række lande uden for EU. I EU samarbejder 
man også om miljøbeskyttelse, sociale forhold, beskæftigelse, arbejdsmarked, 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
122 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 123 ---
­uddannelse, regional udvikling og udenrigspolitiske spørgsmål. Men der er stor 
forskel på, hvor omfattende samarbejdet er på de enkelte områder. På nogle 
områder udarbejdes der fælles europæisk lovgivning. På andre områder nøjes 
EU med at understøtte medlemslandenes nationale politikker. 
I EU-samarbejdet har medlemslandene givet EU noget af den magt, som før 
lå hos de nationale parlamenter og myndigheder. Samarbejdet i EU betyder, at 
der på nogle retsområder kan vedtages EU-lovgivning, der gælder direkte for 
borgerne i det enkelte medlemsland. EU-reglerne har altså samme virkning 
som landets egen lovgivning. I dag træffes mange beslutninger i EU desuden 
ved såkaldte flertalsafgørelser. Det betyder, at et forslag kan vedtages, uden at 
samtlige medlemslande er enige. Et land kan med andre ord blive stemt ned, 
men alligevel være bundet af beslutningen. EU er organiseret via en række insti­
tutioner, som fungerer uafhængigt af medlemslandene. Det drejer sig især om 
Europa-Kommissionen, Europa-Parlamentet og EU-Domstolen.
Et eksempel på en vedtaget EU-lov er databeskyttelsesforordningen, der oftest 
omtales som GDPR (General Data Protection Regulation). Denne lov trådte i kraft 
i 2018 og stiller krav til, hvordan personoplysninger i EU-landene behandles. 
Dette har haft stor betydning for danske virksomheder og organisationer, da 
der er kommet nye krav til, hvordan og hvor længe de må opbevare data om 
medlemmer og kunder samt krav om samtykke ved indtastning af oplysninger 
om privatpersoner. En del både offentlige og private virksomheder ansætter 
medarbejdere til at sikre, at virksomhedernes GDPR-procedurer følges.
EU-samarbejdet kan også omfatte forhold, som ikke fører til decideret EU-lov­
givning. I stedet er målet, at EU-landene skal lære af hinanden. Det kan ske ved, 
at landene i fællesskab formulerer målsætninger for bestemte politikområder 
og så rapporterer om, hvad man har gjort. Det kaldes også ’Den åbne koordina­
tionsmetode’. Anbefalingerne drejer sig især om arbejdsmarkedspolitik, økono­
misk politik og socialpolitik. Medlemsstaterne har ikke pligt til at gennemføre 
anbefalingerne, men de påvirker ofte medlemsstaternes politik.
DANMARK OG EU 
På bestemte områder har EU fået adgang til at vedtage lovgivning, som Folke­
tinget ellers skulle vedtage. EU har for eksempel adgang til at vedtage regler, 
som fjerner handelshindringer mellem medlemslandene. Danmark har altså 
med sit medlemskab af EU afgivet noget af sin selvbestemmelsesret. Det giver 
den danske grundlov mulighed for. Der stilles dog ganske strenge krav til at 
træffe sådan en beslutning. Mindst 5/6 (det vil sige mindst 150) af Folketingets 
179 medlemmer (men dog et simpelt flertal på 90 medlemmer) skal sige ja til 
Danmarks deltagelse i det internationale samarbejde. Ellers skal der afholdes 
der folkeafstemning om, hvorvidt Danmark skal deltage i det internationale 
samarbejde.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
123 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 124 ---
Selvom meningsmålinger viser, at befolkningen helt overvejende er positive 
over for EU-medlemsskabet, har den ofte været splittet i holdningen til, om EU 
skal omfatte flere politikområder, og om Danmark skal afskaffe sine EU-forbe­
hold. Fra og med danskerne sagde ja til medlemskab af EF i 1972, har der været 
afholdt ni folkeafstemninger om ændringer i samarbejdet. Seks gange har et 
flertal af vælgerne stemt ja. Tre gange har et flertal stemt nej. 
DANMARKS EU-FORBEHOLD
Et afgørende valg, hvor den danske befolkning stemte nej, var ved folkeafstem­
ningen om Maastricht-traktaten i 1992. Danmark fik herefter en særaftale med 
de andre EU-lande. Særaftalen er kendt som Edinburgh-aftalen. Den indebærer, 
at der er dele af EU-samarbejdet, som Danmark ikke deltager i. Aftalen kaldes 
også ”de fire forbehold”. Aftalen blev sendt ud til en folkeafstemning året efter i 
1993. Denne gang stemte et flertal af danskerne ja til Maastricht-traktaten med 
fire følgende EU-forbehold:
•	 unionsborgerskabet, 
•	 den fælles valuta (euroen), 
•	 forsvarsområdet og 
•	 en fælles rets- og udlændingepolitik (retsforbeholdet). 
Retsforbeholdet indebærer, at 
Danmark ikke deltager i samar­
bejdet på en række retlige 
områder, eksempelvis den fælles 
udlændinge- og asylpolitik samt 
politiarbejde om grænseover­
skridende kriminalitet. I 2015 var 
der folkeafstemning om, hvorvidt 
retsforbeholdet skulle omdannes 
til en tilvalgsordning. Tilvalgs­
ordningen ville give Danmark 
mulighed for selv at bestemme, 
hvilke dele af det retlige EU-sam­
arbejde, Danmark vil deltage i, 
men samtidig muligheden for 
at vælge at stå uden for andre 
områder. Ved folkeafstemningen i 
2015 stemte danskerne nej til en 
omdannelse af retsforbeholdet. 
Danmark deltager herefter ikke 
i samarbejdet med de andre 
EU-lande på de fleste retlige 
områder, heriblandt de områder, 
der er nævnt ovenfor.Aviser dagen efter, at et flertal af danskerne stemte nej til Maastricht-­traktaten i 1992. Foto: Ritzau Scanpix.
Aviser dagen efter, at et flertal af 
danskerne stemte nej til Maastricht-­
traktaten i 1992. Foto: Ritzau Scanpix.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
124 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 125 ---
Forbeholdet over for den fælles valuta betyder, at Danmark ikke er forpligtet til at 
indføre euroen. I 2000 var der en folkeafstemning, hvor befolkningen skulle tage 
stilling til, hvorvidt de ønskede at ophæve forbeholdet og derved indføre euroen i 
Danmark. 53,2 procent af danskerne stemte nej til dette forslag, og 46,8 procent 
stemte ja. Til trods for, at Danmark har et euroforbehold, så deltager Danmark 
stadig i dele af eurosamarbejdet. Eksempelvis fører Danmark såkaldt fastkurs­
politik, det vil sige, at kursen på den danske krone følger euroens kurs, så man 
altid kan købe 1 euro for cirka 7,50 danske kroner. Ligeledes følger Danmark 
rentehævninger eller rentesænkninger fra Den Europæiske Centralbank. 
Tidligere havde Danmark også et forbehold over for EU’s forsvars- og sikker­
hedspolitik, så Danmark for eksempel ikke deltog i militære operationer, som er 
en del af EU-samarbejdet. Dette såkaldte forsvars-forbehold blev ophævet som 
følge af en folkeafstemning den 1. juni 2022. Et flertal på 66,9 procent stemte ja 
til at ophæve forbeholdet, mens et mindretal på 33,1 procent stemte nej. 
Danmarks forbehold over for unionsborgerskabet blev indført for at garantere, 
at unionsborgerskabet ikke skulle udvikle sig til noget på linje med det nationale 
statsborgerskab eller helt træde i stedet for dette. Med Amsterdam-traktatens 
ikrafttræden i 1999 kom dette til at gælde for alle medlemslande. Derfor er dette 
danske EU-forbehold heller ikke længere relevant.
EU'S INSTITUTIONER OG DANMARKS REPRÆSENTATION I EU
De vigtigste EU-institutioner er 1) Europa-Kommissionen, 2) Europa-Parla­
mentet, 3) Det Europæiske Råd (også kaldet EU-topmøder) 4) Rådet for Den 
Europæiske Union (kort: Rådet eller Ministerrådet) og 5) EU-Domstolen.
Kort fortalt er det hovedreglen, at Europa-Kommissionen stiller forslag om ny 
EU-lovgivning. Det er så Rådet og Europa-Parlamentet, der i fællesskab vedtager, 
ændrer i eller forkaster forslaget. Danmark er repræsenteret i EU på forskellig 
vis i disse institutioner. 
Europa-Kommissionen
Ligesom de andre medlemslande i EU sender Danmark én kommissær til 
Europa-­kommissionen. Europa-Kommissionen har i dag 27 medlemmer. 
Europa-­Kommissionen skal komme med konkrete forslag til ny lovgivning. Den 
skal også tage andre initiativer, der kan føre traktaternes og EU-topmødernes 
overordnede politiske målsætninger ud i livet. Europa-Kommissionen har ret og 
pligt til at foreslå ny lovgivning for at gennemføre EU-politikken. 
Europa-Kommissionen kontrollerer også, om medlemslandene retter sig efter 
EU-lovgivningen. Hvis et land ikke gør det, kan Europa-Kommissionen rejse en 
sag imod det pågældende land ved EU-Domstolen. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
125 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 126 ---
De enkelte medlemmer af Kommissionen udpeges af de enkelte medlemslande 
for en femårig periode og skal fungere uafhængigt af de medlemslande, som 
de kommer fra. Det vil sige, at de kun skal arbejde for EU’s interesser og ikke 
for det pågældende medlemsland. De har ligesom de danske ministre ansvar 
for hver sit særlige område. For eksempel er der udpeget en kommissær for 
økonomi og produktivitet, en kommissær for klima, en kommissær for landbrug 
og fødevarer, en kommissær for forsvar og rumfart, en kommissær for fiskeri 
og oceaner med videre.
Danmarks EU-kommissær har siden 2024 været Dan Jørgensen (født 1975) fra 
Socialdemokratiet, som tidligere har været medlem af Europa-Parlamentet og 
klimaminister i Danmark. Han er kommissær for energi og boliger.Danmarks EU-kommissær Dan Jørgensen til møde m
Danmarks EU-kommissær Dan Jørgensen til møde med energiministrene fra 
EU's medlemsstater. Foto: Olivier Hoslet/Ritzau Scanpix.
I perioden 2014-24 var Margrethe Vestager (f. 1968) fra Radikale Venstre, som 
tidligere var økonomi- og indenrigsminister i Danmark, udpeget som dansk 
kommissær. Margrethe Vestager var næstformand for Kommissionen og 
kommissær for konkurrencepolitikken i EU.
Til at hjælpe med at foreslå og gennemføre EU-lovgivningen har EU-kommis­
særerne en stor forvaltning, som minder om de danske ministerier. I EU kaldes 
de generaldirektorater.EU-kommissionens formand Ursula von der Leyen sammen med de henholdsvis danske og franske EU-kommissærer Magrethe Vestager og Thierry Breton. Foto: John Thys/Ritzau Scanpix.
EU-kommissionens formand Ursula 
von der Leyen sammen med to 
tidligere EU-kommissærer: Danske 
Margrethe Vestager og franske 
Thierry Breton. Foto: John Thys/
Ritzau Scanpix.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
126 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 127 ---
Europa-Parlamentet 
Europa-Parlamentet er den direkte folkevalgte forsamling i det europæ­
iske samarbejde, idet dets medlemmer vælges af borgerne i EU’s medlems­
lande. Europa-Parlamentet fungerer overordnet set som en slags lovgivende 
myndighed i EU. Det minder om det danske Folketing men har mere begrænset 
magt. For eksempel kan Europa-Parlamentet ikke opkræve skat. 
Europa-Parlamentet vedtager ny lovgivning på baggrund af forslag fra Europa- 
Kommissionen. Derudover skal Europa-Parlamentet blandt andet også vedtage 
EU’s udgiftsbudget. Europa-Parlamentet består af 720 medlemmer fra de 27 
EU-lande. Hvert land har et antal pladser, der afspejler landets indbyggertal. 
Danmark har 15 medlemmer i Europa-Parlamentet, mens store lande som 
Tyskland, Frankrig og Italien har et større antal medlemmer.
Der afholdes valg til Europa-Parlamentet hvert femte år. Medlemmerne i 
Europa-­Parlamentet er grupperet i partier eller grupper ud fra deres politiske 
holdninger – og ikke efter, hvilket land de kommer fra. De danske medlemmer af 
Europa-Parlamentet er derfor fordelt på en konservativ gruppe, en socialdemo­
kratisk gruppe, en liberal gruppe, en grøn gruppe og andre grupper.
Det seneste valg til Europa-Parlamentet blev afholdt i juni 2024. Som følge af 
dette valg fordeler de 15 danske medlemmer af Europa-Parlamentet sig således 
på følgende partier:
•	 Socialistisk Folkeparti (SF) 3
•	 Socialdemokratiet 3
•	 Venstre 2
•	 Det Konservative Folkeparti 1
•	 Danmarksdemokraterne 1
•	 Radikale Venstre 1
•	 Enhedslisten 1
•	 Liberal Alliance 1
•	 Dansk Folkeparti 1
•	 Moderaterne 1

Alternativet stillede også op til valget,
men fik ikke nok stemmer til at
blive valgt.Europa-Parlamentet i Bruxelles.
Europa-Parlamentet i Bruxelles.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
127 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 128 ---
Det Europæiske Råd (EU-topmøder)
Den danske statsminister mødes med de andre regeringsledere i EU til EU-top­
møder i Det Europæiske Råd. Her fastlægger lederne de overordnede politiske 
rammer for samarbejdet i EU. De tager også beslutninger om andre vigtige poli­
tiske spørgsmål. Det kan for eksempel være om EU’s udvidelse, EU’s traktater 
eller EU’s politik på den globale scene. 
Beslutningerne træffes som hovedregel ved enighed.
Rådet (Rådet for Den Europæiske Union) 
I Rådet mødes medlemsstaternes ministre fra medlemslandenes regeringer 
med jævne mellemrum. Derfor kaldes denne institution også ofte Ministerrådet. 
Rådet består således i praksis af skiftende fagministre, én fra hvert land. Når 
der for eksempel skal drøftes og vedtages noget, der vedrører miljøet, er det de 
27 miljøministre, der mødes. Hvis det drejer sig om det indre marked, mødes 
erhvervsministrene. Og hvis et forslag om EU-lovgivning vedrørende landbrug­
serhvervet er på dagsordenen, mødes fødevareministrene.
Rådet lovgiver sammen med Europa-Parlamentet. Det betyder, at vedtagelse af 
EU-lovgivning som udgangspunkt kræver tilslutning fra både Rådet og Europa-­
Parlamentet. På enkelte områder skal Europa-Parlamentet imidlertid kun høres, 
mens det er Rådet, der træffer den endelige beslutning.
De forskellige lande i EU skiftes også til at have et såkaldt formandskab. Dette 
går på skift hver sjette måned, og landet, der har "EU-formandskabet", leder 
møderne i Rådet og i en lang række udvalg og komiteer. Danmark har formand­
skabet i EU 1. juli til 31. december 2025. Sidste danske EU-formandskab var i 
2012.
EU-Domstolen
Ligesom de andre lande i EU har Danmark har også én dommer i Den Europæ­
iske Unions Domstol – i daglig tale ofte kaldet EU-Domstolen. EU-Domstolens 
opgave er at sikre, at EU-lovgivningen bliver overholdt. Domstolen kan blandt 
andet afgøre konflikter mellem to medlemslande og mellem EU og det enkelte 
medlemsland. EU-Domstolen kan også bestemme, hvordan EU-reglerne skal 
forstås. Hvis en national domstol i et medlemsland er i tvivl om dét, kan den 
spørge EU-Domstolen. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
128 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 129 ---
4.2.2	
EUROPARÅDET
Danmark har været medlem af Europarådet, siden det blev oprettet i 1949. Euro­
parådet bestod i 1949 af ti vesteuropæiske demokratier. I dag er 47 europæiske 
stater medlemmer. Europarådet er ikke en EU-institution. Det er en selvstændig 
organisation i Europa. Europarådet er således en helt anden institution end Det 
Europæiske Råd.
Før et land kan blive medlem af Europarådet, skal det anerkende dets borgeres 
personlige og politiske frihedsrettigheder. Europarådets formål er at sikre et tæt 
samarbejde mellem sine medlemslande på en lang række politiske områder. 
Målet er også at udbygge det europæiske demokrati. Rusland blev suspenderet 
fra Europarådet efter angrebet på Ukraine i 2022.
Europarådet står blandt andet bag udarbejdelsen af Den Europæiske Menneske­
rettighedskonvention fra 1950. Det har også oprettet en domstol på menneske­
rettighedsområdet – Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol – som skal 
sikre, at konventionen overholdes. Ved at tiltræde konventionen har Danmark 
forpligtet sig til at overholde de grundlæggende friheds- og menneskerettig­
heder. Det vil blandt andet sige ytrings-, forsamlings- og religionsfrihed. I 1992 
blev Menneskerettighedskonventionen formelt indarbejdet i dansk lov. Den står 
dermed på linje med andre love i Danmark, men under grundloven. Danmark har 
samtidig anerkendt, at enkeltpersoner under nærmere betingelser kan indbringe 
en sag mod Danmark for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
129 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 130 ---
4.3	
DANMARKS GLOBALE 
SAMARBEJDE
De internationale forbindelser stopper ikke ved Europa. Danmark er også 
medlem af mange organisationer, der beskæftiger sig med større regionale 
eller globale spørgsmål. En af de vigtigste er FN. Danmark har også et stort 
samarbejde om udvikling med en række udviklingslande i blandt andet Afrika, 
Latinamerika og Asien.
4.3.1	
FN (DE FORENEDE NATIONER)
FN (De Forenede Nationer) er en verdensomspændende organisation, som 
består af selvstændige stater. FN blev grundlagt i 1945 kort efter afslutningen af 
2. Verdenskrig. FN fik fra begyndelsen tilslutning fra 51 stater. I dag er medlems­
tallet 193. Danmark har været medlem af FN siden stiftelsen i 1945.
FN’s vigtigste opgaver ligger inden for fred og sikkerhed, menneskerettigheder, 
udviklingsaktiviteter samt humanitære indsatser. Spørgsmål som konflikter, 
økonomi, fattigdom, sult, sygdomme og miljø er derfor centrale for FN’s arbejde. 
Desuden arbejder FN med børns vilkår, kvinders rettigheder, kultur og uddan­
nelse. FN’s hovedkvarter ligger i New York, men nogle af dets underorganisa­
tioner har hovedsæde andre steder i verden, blandt andet i Geneve, Nairobi og 
Wien. Den øverste leder i FN er FN’s generalsekretær. Sikkerhed
Sikkerhedsrådet.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
130 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 131 ---
FN-flaget.
FN-flaget.
FN afholder en årlig Generalforsamling, som finder sted i FN’s hovedkvarter i 
New York. Generalforsamlingen har mange formål, herunder at diskutere aktu­
elle sager i FN’s medlemslande, at vedtage budgettet for FN og at diskutere 
rapporter fra FN’s Sikkerhedsråd.
Hovedopgaven i FN’s Sikkerhedsråd er at behandle konflikter, der kan true den 
internationale fred og sikkerhed. Sikkerhedsrådet har fem faste (permanente) 
medlemmer. Det er Rusland, Kina, Storbritannien, USA og Frankrig, som var de 
fem vigtigste lande, som var med til at vinde 2. Verdenskrig. En tanke bag denne 
sammensætning var således også, at krige og konflikter kunne undgås ved 
dialog og samarbejde mellem de daværende fem mest betydningsfylde magter.
Sikkerhedsrådet har ti øvrige medlemslande. De bliver udvalgt af Generalfor- 
samlingen for to år ad gangen. Danmark er medlem af Sikkerhedsrådet i perio­den 
2025-26, og har tidligere været medlem i perioderne 1967-68, 1985-86 og 2005-06.
De fem faste medlemmer har vetoret. Det vil sige, at hvis blot ét af disse lande 
stemmer imod en beslutning, kan den ikke gennemføres. Da landene ofte har 
forskellige og modstridende interesser, er det ofte svært at vedtage betyd­
ningsfulde beslutninger. Siden 1946 har vetoretten været brugt 325 gange, flest 
gange af Sovjetunionen/Rusland og USA.
For eksempel har Rusland de senere år brugt sin vetoret til at blokere for, at 
Sikkerhedsrådet fordømmer Ruslands invasion af Ukraine. Og USA har – på 
grund af sit tætte forhold til Israel – blandt andet brugt sin vetoret til at forhindre, 
at FN fordømmer nye israelske bosættelser i de palæstinensiske områder.
En anden kritik af FN-systemet er, at den globale magtbalance har ændret sig 
siden 1945, fordi nogle af Sikkerhedsrådets faste medlemmer har mistet magt 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
131 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 132 ---
og betydning i mellemtiden. USA regnes stadigvæk som verdens stærkeste magt 
og Kina som den næst-stærkeste. Men mange vil mene, at Sikkerhedsrådets tre 
europæiske medlemmer – Rusland, Frankrig og Storbritannien – ikke længere 
er globale stormagter. Derudover er for eksempel hverken Indien med verdens 
største befolkning eller nogen lande fra Afrika eller Sydamerika repræsenteret 
blandt de faste medlemmer.
FN-BYEN I KØBENHAVN
I København ligger den såkaldte FN-by, hvor flere end 1.500 personer med mere 
end 100 forskellige nationaliteter arbejder. FN-byen huser 11 FN-organisa­
tioner, herunder Verdenssundhedsorganisationen (WHO), FN’s Flygtningehøj­
kommissariat (UNHCR) og FN’s organisation til at hjælpe børn (UNICEF). UNICEF’s 
Verdenslager i København indeholder blandt andet medicinske forsyninger, 
skoleredskaber, produkter til at omdanne beskidt vand til drikkevand og meget 
mere, som bliver sendt ud til millioner af børn over hele verden. 
FN’S 17 VERDENSMÅL
FN’s medlemslande vedtog ved et topmøde i New York i september 2015 de 
nye verdensmål for bæredygtig udvikling, der danner rammen for den globale 
udviklingsindsats frem til år 2030. De 17 verdensmål gælder for alle verdens 
lande – og dermed også Danmark. 
De 17 verdensmål er meget ambitiøse og spænder bredt. Ud over fattigdomsbe­
kæmpelse og social udvikling har verdensmålene også fokus på økonomisk og 
miljømæssig udvikling, ligestilling, klima og inkluderer mål for fred og sikkerhed. 
Med verdensmålene har FN’s medlemslande således blandt andet forpligtet 
sig til at afskaffe ekstrem fattigdom, sikre uddannelse til alle, bedre sundhed, 
anstændige jobs og bæredygtig vækst i alle lande.FN’s 17 verdensmål. Mål 1: Afskaf fattigdom. Mål 2: Stop sult. Mål 3: Sundhed og trivsel. Mål 4: Kvalitetsuddannelse. Mål 5: Ligestilling mellem kønnene. Mål 6: Rent vand og sanitet. Mål 7: Bæredygtig energi. Mål 8: Anstændige jobs og økonomisk vækst. Mål 9: Industri, innovation og infrastruktur. Mål 10: Mindre ulighed. 
FN’s 17 verdensmål. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
132 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 133 ---
4.3.2	
INTERNATIONALT SAMARBEJDE OM UDVIKLING
Danmark yder økonomisk støtte til mange af verdens fattigste lande. Denne 
støtte kaldes internationalt udviklingssamarbejde. Danmark er et ud af få lande 
i verden, som opfylder FN’s målsætning om, at lande skal give 0,7 procent af 
bruttonationalindkomsten (BNI) i udviklingsbistand. I 2025 svarer det til cirka 22 
milliarder kroner. 
Målsætningerne med den danske bistand er for eksempel at bekæmpe 
fat­tigdom, skabe jobs, handel og investeringer, hjælpe med den grønne omstil­
ling, bekæmpe korruption, fremme demokrati og menneskerettigheder samt 
kvinders og pigers rettigheder. 
Noget af den danske udviklingsbistand gives som direkte bistand til udviklings­
landene. Danmark giver for eksempel penge direkte til udviklingslandene, til 
humanitært arbejde og til det arbejde, civilsamfundsorganisationer udfører. 
Danmark giver derudover bistand i form af bidrag til internationale organisa­
tioner såsom EU, FN og Verdensbanken. En del af pengene i 2024 gives også til 
at hjælpe Ukraine med humanitær hjælp og genopbygning af landet.
Siden 1971 har Danida været ansvarlig for den danske udviklingspolitik. Danida 
er en selvstændig afdeling under Udenrigsministeriet. På de danske ambas­
sader og repræsentationer i udlandet sidder både lokale og danske udsendte 
medarbejdere, som håndterer udviklingssamarbejdet med det enkelte land.
FOKUS PÅ AFRIKA
Afrika er den verdensdel, der historisk har haft størst fokus i dansk udviklings­
politik, og som har modtaget størstedelen af dansk udviklingsbistand. 
Det hænger blandt andet sammen med, at Afrika er nabo til Europa, og at det, der 
sker i Afrika, kan have stor betydning for Europa (og dermed for Danmark). Der 
er stor forskel mellem de 54 afrikanske lande, men samlet set er Afrika verdens 
fattigste kontinent, og flere steder er der borgerkrige og andre konflikter. 
Og befolkningen vokser hurtigt og med det også Afrikas betydning. Afrikas 
befolkningstal er næsten fordoblet de sidste 25 år fra 830 mio. i 2000 til 1,55 
mia. i 2025. Frem mod 2050 ventes ifølge FN en yderligere befolkningstilvækst 
på cirka 1 mia. til i alt 2,5 mia. Det skaber på den ene side mulighed for mere 
økonomisk vækst, mere samhandel og flere investeringer, men øger også risiko 
for større problemer med klimaforandringer og fattigdom, som også kan føre 
til, at flere flygter eller migrerer – og nogle mod Europa via de livsfarlige ruter 
over Middelhavet. Der blev i 2023 registreret knap 300.000 ulovlige ankomster 
fra Afrika til Europa. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
133 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 134 ---
Den gennemsnitlige afrikaner udleder langt færre af de drivhusgasser, som er 
hovedårsagen til klimaforandringerne end for eksempel den gennemsnitlige 
amerikaners, kinesers eller europæers. Men Afrikas udledning ventes at vokse 
de kommende årtier. Og i alle tilfælde er det i Afrika, at man mærker nogle af de 
værste konsekvenser af klimaforandringerne i form af for eksempel oversvøm­
melser, ekstrem varme, misvækst i landbruget og flere områder med ørken. 
Et tættere samarbejde mellem de europæiske og afrikanske lande skal derfor 
blandt andet sikre, at Europa bliver den foretrukne partner og ikke mister poli­
tisk indflydelse. 
Den danske regering har i 2024 fremlagt en ny og samlet 'Strategi for et styrket 
dansk engagement med de afrikanske lande'. Den lægger op til, at Danmark 
engagerer sig mere i Afrika og fokuserer også på at skabe ligeværdige partner­
skaber med de afrikanske lande. Med strategien fortsættes støtten, samtidig 
med at der rettes fokus på fred og sikkerhed, kampen mod klimaforandringer 
og bedre muligheder for investeringer i afrikanske lande, økonomisk vækst og 
mere samhandel med danske virksomheder. Andre formål er også at skabe mere 
udveksling af kultur og uddannelse og reducere antallet af ulovlige migranter 
mod Europa.Tidligere minister for udviklingsbistand Christian Friis Bach besøger et dansk støttet projekt, der giver mad til fattige i Somalia. Foto: Peter Hove Olesen/Ritzau Scanpix.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen besøger en kakao-plantage i Ghana. 
Foto: Finn Frandsen/Ritzau Scanpix.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
134 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 135 ---
4.4	
DANMARKS FORSVARS- OG 
SIKKERHEDSPOLITIK
Selv om Danmark med sin indtræden i NATO i 1949 opgav sin traditionelle 
neutralitet, holdt Danmark relativt lav militær profil frem til Den Kolde Krigs 
afslutning omkring 1990. Danmark deltog dog i mange af FN’s fredsbevarende 
missioner. Opgaven her var typisk dels at hjælpe med at sikre, at en våbenhvile 
blev overholdt og dels at beskytte civilbefolkningen.
4.4.1	
UDENRIGSPOLITISK AKTIVISME EFTER DEN KOLDE KRIG 
(1990-2014)
Efter Den Kolde Krigs afslutning ændrede NATO’s mål sig gradvist. NATO forblev 
en forsvarsalliance. Men målet blev også i stigende grad at fremme fred, demo­
krati, menneskerettigheder og retsstatsprincipper rundt om i verden. 
I den forbindelse spillede det en stor rolle, at NATO efter Den Kolde Krigs ophør 
har været verdens klart stærkeste militære og sikkerhedspolitiske alliance. 
NATO – anført af USA – var således mindre bekymret for at blive angrebet eller 
komme i væbnet konflikt med andre lande.
Og Danmark udviklede i forlængelse heraf lidt efter lidt en såkaldt 'aktivistisk 
udenrigspolitik'. Det betød, at Danmark begyndte at deltage mere aktivt i inter­
nationale konflikter, som gik ud over fredsbevarende missioner. Dette kom til 
udtryk på forskellig vis. 
I 1990-91 besatte Irak nabolandet Kuwait. På baggrund af en FN-beslutning ledte 
USA en militær indsats, der skulle befri Kuwait. Danmark sendte et krigsskib af 
sted som et bidrag til den internationale militære styrke. Skibet deltog dog ikke 
i aktive kamphandlinger, men havde til opgave at håndhæve det internationale 
samfunds handelsblokade over for Irak.
I forbindelse med borgerkrigen i Jugoslavien i begyndelsen af 1990’erne blev 
danske soldater sendt ud som en del af FN’s styrker. Her blev de involveret i 
direkte kamphandlinger med serbiske styrker i Bosnien i 1994. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
135 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 136 ---
Også i Kosovo, som dengang var en provins i Serbien, var der borgerkrig i slut­
ningen af 1990’erne. Her blev det albanske befolkningsflertal udsat for overgreb 
fra den serbiske regering. Efter lange forhandlinger uden resultat greb NATO 
militært ind i 1999. Her deltog danske kampfly i NATO’s aktioner.Danske FN-s
Danske FN-styrker i Bosnien.
4.4.2	
INDSATSER EFTER TERROR­ANGREBET PÅ USA I 2001
Et vendepunkt for sikkerhedspolitikken i NATO- alliancen og herunder Danmark 
var terrorangrebet på USA 11. september 2001. Her slog terrorister omkring 
3.000 mennesker ihjel ved at kapre passagerfly og flyve dem ind i blandt andet 
”World Trade Center” i New York. Efter dette terrorangreb blev bekæmpelse af 
terrorisme en vigtig opgave for alliancen. 
Efter terrorangrebet tog NATO et nyt skridt og besluttede at styrke sin evne til 
at bekæmpe enhver trussel mod medlemslandenes befolkninger, territorier og 
militære styrker. Dette gjaldt også terrortrusler fra terrorgrupper. Danmark har 
således siden 2001 deltaget i militære missioner rundt omkring i verden, der har 
haft fokus på disse målsætninger.
Terrororganisationen Al Qaeda, der stod bag angrebet på USA 11. september 
2001, havde base i Afghanistan. Det gav anledning til, at styrker, ledet af NATO 
og med mandat fra FN, invaderede landet i oktober 2001 og afsatte den islami­
stiske Taliban-regering, som samarbejdede med Al Qaeda. I 2002 besluttede et 
stort flertal i det danske Folketing at sende danske soldater til Afghanistan for at 
deltage i krigen. Igennem 20 år førte Taliban guerillakrig mod de internationale 
styrker og den nye, vestligt støttede afghanske regering. 
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
136 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 137 ---
De danske soldater blev blandt 
andet udstationeret sammen 
med britiske tropper i den 
sydlige Helmand-provins, der 
var en af de mest urolige i landet. 
I alt 44 danske soldater mistede 
livet under kampene. Efter 
2014 var de danske udsendte 
soldaters opgave at træne og 
støtte afghanerne, så de selv 
kunne stå for sikkerheden i 
landet – og siden er de danske 
og andre landes soldater blevet 
trukket helt hjem. I takt med at 
de internationale styrker forlod 
Afghanistan, faldt landets rege­
ring og hær sammen. I august 
2021 
generobrede 
Taliban 
hovedstaden Kabul og dermed 
magten 
i 
landet. 
Vesten, 
herunder Danmark, iværksatte 
en historisk omfattende evakuering af egne diplomater, militære rådgivere samt 
af afghanere, der havde arbejdet for Vesten som for eksempel tolke under krigen.
I 2003 førte USA og en række andre lande krig mod Irak og landets diktator 
Saddam Hussein. Krigen var begrundet med, at Irak ikke levede op til sine forplig­
telser til militær nedrustning, som det var blevet pålagt af FN efter Golfkrigen 
i 1991. Desuden mente USA, at Irak ulovligt have udviklet masseødelæggelses­
våben. Der blev dog aldrig fundet nogen af disse masseødelæggelsesvåben. 
Denne krig var uden klart mandat fra FN, og det var heller ikke en NATO-mission. 
Krigen blev udført af en alliance af lande med USA i spidsen og med tilslutning 
fra blandt andet Storbritannien og Danmark. Flere NATO-medlemmer – blandt 
andet Tyskland, Frankrig og Norge – ønskede ikke at støtte krigen. 
I Danmark var det kun et lille flertal i Folketinget, der stemte for Danmarks 
deltagelse i Irakkrigen. Saddam Hussein blev fjernet fra magten i 2003. Herefter 
skiftede fokus til at genopbygge Irak efter krigen, at skabe bedre levevilkår for 
irakerne igennem humanitære indsatser og at skabe demokrati. De danske 
soldater deltog i dette arbejde sammen med soldater fra andre lande. Dette 
arbejde har dog været vanskeliggjort af, at fjernelsen af Saddam Hussein 
udløste en opblussen af flere konflikter i Irak mellem landets forskellige 
etniske og religiøse grupper, herunder det sunnimuslimske mindretal (som 
Saddam Hussein kom fra) og det shiamuslimske flertal, som nu fik magten. 
Til tider har situationen i Irak lignet borgerkrig. I alt døde otte danske soldater i 
forbindelse med den amerikansk ledede intervention i Irak. Statsminister Mette Frederiksen og USA’s præsident 
Danske tropper i Afghanistan.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
137 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 138 ---
I 2011 udbrød et oprør mod Libyens diktator Muammar al-Gadaffi. Oprøret skete 
samtidig med oprør i flere nabolande, for eksempel Tunesien, Ægypten og Syrien, 
som blev kendt som 'Det Arabiske Forår'. Et enigt Folketing vedtog, at Danmark 
kunne deltage i et militært indgreb i Libyen. Indgrebet skulle – i overensstem­
melse med mandat fra FN – beskytte civilbefolkningen mod overgreb fra Gadaffi. 
Danmark leverede fly til aktionen og gennemførte adskillige bombardementer 
af Gadaffis hær og militære baser. Efterfølgende har Libyen været et ekstremt 
ustabilt land med svage regeringer, og hvor stridende grupper har været i noget, 
som bedst kan beskrives som en borgerkrig. Libyen er også blevet udgangs­
punkt for mange afrikanske migranter, som søger til Europa over Middelhavet.
4.4.3	
NYT FOKUS PÅ DANSK TERRITORIALFORSVAR (2014- )
I de seneste år har USA og dets allierede igen vendt blikket væk fra at fremme 
fred, demokrati, menneskerettigheder og retsstatsprincipper rundt om i verden 
via militære ­aktioner. Det skyldes blandt andet den begrænsede succes med 
operationerne i for eksempel Irak, Afghanistan og Libyen, hvor det på langt sigt 
ikke lykkedes at opnå målsætningerne om at skabe fred og indsætte demokra­
tiske regeringer, som støtter Vesten.
Og ikke mindre væsentligt er der igen meget større fokus på et solidt og effektivt 
territorialforsvar. Det vil sige evnen til at kunne forsvare sit eget territorium mod 
et angreb fra andre lande. 
Det skyldes en række forskellige forhold.
Helt afgørende for ønsket om at styrke de europæiske NATO-landes territorial­
forsvar har været, at forholdet mellem Vesten og Rusland har været præget af 
stadig flere konflikter de senere år. 
Rusland har givet udtryk for, at det føler sine interesser krænket, fordi de 
fleste af Ruslands nabolande i Central- og Østeuropa, som var allierede med 
Rusland (Sovjetunionen) under Den Kolde Krig, siden 1999 er blevet optaget 
som medlemmer af NATO. Også tre lande i det tidligere Sovjetunionen – Estland, 
Letland og Litauen – er kommet med i NATO. Omvendt er fra NATO's side under­
streget, at landene er frie til at søge om optagelse i forsvarsalliancen. Desuden 
blev Warszawa-pagten og Sovjetunionen opløst (i 1991) med Ruslands egen 
accept.
De øgede spændinger har stor betydning for Danmarks sikkerhedspolitiske 
situation. Det skyldes ikke mindst, at Danmark er placeret ved Østersøen, som 
både NATO og Rusland betragter som et væsentligt interesseområde. Rusland 
har blandt andet truet med at angribe de tre baltiske lande Estland, Letland 
og Litauen. Og Forsvarets Efterretningstjeneste vurderer eksempelvis, at det er 
meget sandsynligt, at Rusland står bag forstyrrelse af naviga­tionssignaler (GPS) 
over Østersøen.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
138 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 139 ---
Siden 2014 har Rusland holdt halvøen Krim i Ukraine besat, ligesom Rusland har 
sendt våben og soldater til at støtte pro-russiske oprøreres kamp for at løsrive 
dele af det østlige Ukraine. Sidst men ikke mindst indledte Rusland i februar 
2022 et omfattende militært angreb på Ukraine, der har ført til krig mellem den 
russiske og ukrainske hær og dermed store ødelæggelser og sendt millioner af 
ukrainere på flugt.
Som reaktion herpå har Vesten – herunder Danmark – støttet Ukraine med våben, 
træning og penge til at forsvare sig mod de russiske angreb. I denne sammen­
hæng er Danmark et af de lande i verden, der har hjulpet Ukraine mest og 
særligt set i forhold til størrelsen af Danmarks befolkning. Blandt andet har den 
danske regering i 2023 besluttet at donere 19 F-16-kampfly til Ukraine og træne 
piloter fra det ukrainske flyvevåben i at bruge flyene. Videre har Vesten forsøgt 
at svække den russiske økonomi med omfattende økonomiske sank­tioner med 
udelukkelse af russiske banker fra det internationale betalings­system SWIFT, 
forbudt salg af en række varer til Rusland samt besluttet at stoppe med at købe 
russisk olie. Mange vestlige virksomheder har trukket sig ud af Rusland. 
En anden grund til oprustningen er, at USA har været utilfreds med, at de fleste 
europæiske NATO-lande lod sine forsvarsbudgetter falde en del efter Den Kolde 
Krigs afslutning. USA mener derfor, at europæerne har overladt for stor en del af 
regningen for Europas egen sikkerhed til USA, som bruger langt flere penge på 
forsvaret. Derfor blev NATO-landene i 2014 enige om, at hvert land skulle bruge 
to procent af deres bruttonationalprodukt (værdien af et lands samlede produk­
tion) på forsvaret. Og ambitionerne er vokset siden. I juni 2025 er målsætningen 
blevet hævet til fem procent.Stats- og regeringschefer til NATO-topmøde i Haag i Holland, 2025. Foto: R
Stats- og regeringschefer til NATO-topmøde i Haag i Holland, 2025.  
Foto: Ritzau Scanpix.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
139 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 140 ---
Danmark har på den ene side været et af de NATO-lande, som efter Den Kolde 
Krig har været mest villig til at sende soldater til amerikansk ledede militære 
operationer i udlandet, for eksempel i Afghanistan og Irak.
Men omvendt brugte Danmark færre penge på forsvaret. Eksempelvis faldt 
Danmarks forsvarsbudget i perioden 1990-2015 fra 2,0 til 1,05 procent af 
brutto- nationalproduktet – langt under NATO’s målsætning om to procent. Og 
antallet af værnepligtige soldater faldt i samme periode fra cirka 10.500 til 4.300 
om året. Endvidere blev pengene til forsvaret i stigende grad blevet brugt på at 
kunne sende styrker ud til internationale opgaver frem for at forsvare Danmark. 
Det medførte en klar reduktion i antallet af soldater, samt at mange af forsvarets 
kaserner, flådestationer, og flyvestationer blev nedlagt.
Som en følge af krigen i Ukraine og NATO's øgede målsætninger har Danmark 
besluttet, at der skal bruges langt flere penge på det danske forsvar fremover, så 
det danske forsvar bliver bedre i stand til – sammen med andre NATO-allierede 
– at forsvare Danmark i tilfælde af et angreb. Genopbygningen af et stærkere forsvar af det danske territor
Genopbygningen af et stærkere forsvar af det danske territorium er en vigtig 
opgave i disse år.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
140 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 141 ---
De danske forsvarsudgifter er allerede i 2024 nået over to procent af bruttona­
tionalproduktet. Det gælder for i alt 23 ud af de i alt 32 medlemslande i NATO. 
Sammenlagt har de europæiske NATO-lande øget forsvarsudgifterne fra 1,4 
procent af bruttonationalproduktet i 2014 til lidt over 2,0 procent i 2024. Og der 
er afsat meget store yderligere beløb i de kommende år, der allerede i 2025 
forventes at løfte Danmarks forsvarsudgifter til tre procent af bruttonational­
produktet.
De øgede økonomiske bevillinger skal blandt andet bruges til at købe mere og 
nyere materiel som flere kampvogne og kampfly samt undervands-torpedoer 
og avancerede forsvarssystemer, der kan nedskyde fjendtlige fly og missiler 
fra jorden. Desuden er det i 2024 besluttet, at der skal indkaldes flere soldater, 
således at antallet af værnepligtige soldater skal øges til 7.500 (fra ca. 5.200 i 
2023), og at tjenestetiden for de fleste forlænges fra fire til 11 måneder.
Som følge af forandringerne i den sikkerhedspolitiske situation har den danske 
regering også indgået en aftale med USA om, at der fremover – modsat 
Danmarks hidtidige politik – kan udstationeres amerikanske tropper i Danmark, 
hvis det bliver nødvendigt.
4.4.4	
RIGSFÆLLESSKABET, GRØNLAND OG ARKTIS I DANSK UDEN­
RIGSPOLITIK
Grønland, som er en del af det danske Rigsfællesskab, havde en særlig betyd­
ning under Den Kolde Krig. Grønland ligger tæt på både USA og det daværende 
Sovjetunionen. Man skulle i de fleste tilfælde flyve hen over Grønland for at tage 
den korteste rute mellem USA, Europa og Sovjetunionen. Den korteste vej for 
raketter i tilfælde af krig mellem USA og Rusland/Sovjetunionen går også hen 
over Grønland. Det gav øen en stor strategisk betydning i forhold til forsvars­
samarbejdet. I 1951 underskrev Danmark og USA en aftale om USA’s militære 
aktiviteter i Grønland. Samme år gik amerikanerne i gang med at anlægge en 
stor luftbase ved Qaanaaq (Thule) i det nordlige Grønland. På basen byggede USA 
også en radarstation, der kunne overvåge luftrummet over Grønland og farvan­
dene omkring Grønland. Basen var central for luftforsvaret af USA og NATO, og 
den bruges den dag i dag stadig af USA under navnet Pituffik Space Base.
Det varmere klima og afsmeltningen af isen i og omkring Grønland har øget 
landets strategiske betydning de seneste år. I Qaanaaq, nær basen, ligger 
verdens nordligste dybvands-havn, hvor vandet er dybt nok til, at store skibe 
kan lægge til. Og med det varmere klima og afsmeltningen af isen bliver det i 
stigende grad muligt at udvinde naturressourcer som sjældne jordarter, uran, 
olie, gas og mineraler i Grønland, der hidtil har været indefrosset. Hvis havet 
i Arktis i fremtiden bliver forholdsvis isfrit om sommeren, åbner det også for, 
at der kan etableres nye, kortere skibs-ruter via Det Arktiske Ocean mellem 
verdens kontinenter.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
141 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

--- PAGE 142 ---
Det danske inspektionsskib ’Vædderen’ patruljerer ved Grønlands kyst.
Det danske inspektionsskib ’Vædderen’ patruljerer ved Grønlands kyst.
Det arktiske område er derfor (via Grønland) igen kommet langt mere i centrum 
for dansk sikkerhedspolitik.
De internationale stormagter USA, Rusland og Kina er alle interesserede i områ­
derne i Arktis på forskellig vis. Det gør, at Arktis er præget af et anspændt forhold 
mellem disse lande. Det handler både om, at landene har interesse i at beskytte 
sig selv mod angreb fra andre, og om at landene har stigende økonomiske inte­
resser i for eksempel minedrift og transport af varer med skib. Det kan udfordre 
Rigsfællesskabets mål om, at Arktis skal være et fredeligt område. I 2025 er 
det derfor også besluttet at styrke Forsvarets tilstedeværelse omkring Grønland 
markant især med henblik på at kunne overvåge området. Der er således afsat 
cirka 15 mia. kroner blandt andet til nye skibe, der er særligt egnede sig til at 
sejle i arktisk klima, langtrækkende droner, der kan overvåge store arealer over 
lange afstande.
I Ilulissat-erklæringen fra 2008 har fem arktiske stater – Danmark/Grønland, 
Norge, USA, Canada og Rusland – dog erklæret sig enige om at samarbejde om 
fredelige relationer i Arktis. Men erklæringen blev udarbejdet i en helt anden 
international situation end i dag, idet forholdet mellem Vesten og Rusland er 
blevet markant værre siden 2008.
For at styrke samarbejdet om bæredygtig udvikling i de arktiske områder inden 
for blandt andet miljø, klima, sundhed og søfart blev Arktisk Råd oprettet i 1996. 
Rådet har deltagelse af de lande, som har territorier i de arktiske egne. Det vil 
sige USA, Canada, Rusland og de fem nordiske lande. Grønland og Færøerne 
har en stærk selvstændig stemme i Arktisk Råd. Det er således først Grønland, 
dernæst Færøerne og til sidst Danmark, der udtaler sig og underskriver aftaler 
på Rigsfællesskabets vegne.
Som en reaktion på Ruslands invasion af Ukraine i 2022 har de øvrige medlems­
lande trukket sig midlertidigt fra arbejdet i Rådet.
LÆREMATERIALE TIL INDFØDSRETSPRØVEN
142 / 243    |    KAPITEL 4 – DANMARK OG OMVERDENEN

